MAATSCHAPPIJWETEN-
SCHAPPEN HAVO 

SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027 

Versie 2, juli 2025 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

INHOUD 

VOORWOORD 

1 

2 
2.1 

3 
3.1 
3.2 
3.3 
3.4 
3.5 

4 
4.1 
4.2 
4.3 

INLEIDING 

EXAMENSTOF VAN HET CENTRAAL EXAMEN EN HET SCHOOLEXAMEN 
VOORKENNIS 

SPECIFICATIE VAN DE GLOBALE EINDTERMEN VOOR HET CENTRAAL EXAMEN 
DOMEIN A VAARDIGHEDEN 
DOMEIN B: VORMING (BINNEN EEN SPECIFIEKE CONTEXT) 
DOMEIN C: VERHOUDING (BINNEN EEN SPECIFIEKE CONTEXT) 
DOMEIN D: BINDING (BINNEN EEN SPECIFIEKE CONTEXT) 
DOMEIN E: VERANDERING (BINNEN EEN SPECIFIEKE CONTEXT) 

HET CENTRAAL EXAMEN 
ZITTINGEN CENTRAAL EXAMEN 
VAKSPECIFIEKE REGELS CORRECTIEVOORSCHRIFT 
HULPMIDDELEN 

BIJLAGE 1: EXAMENPROGRAMMA MAATSCHAPPIJWETENSCHAPPEN HAVO 

BIJLAGE 2: OVERZICHT VAN HOOFDCONCEPTEN EN KERNCONCEPTEN BIJ 

MAATSCHAPPIJWETENSCHAPPEN 

BIJLAGE 3: OMSCHRIJVINGEN VAN DE CONCEPTEN 

BIJLAGE 4: DENKVAARDIGHEDEN MAATSCHAPPIJWETENSCHAPPEN IN DE CONCEPT-CONTEXT 

BENADERING 

BIJLAGE 5: POLITIEK EN HET PROCES VAN POLITIEKE BESLUITVORMING 

BIJLAGE 6: VERANTWOORDING AANPASSINGEN SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2023 T.O.V. 

SYLLABUS 2022 

BIJLAGE 7: LITERATUUR 

4 

5 

6 
6 

7 
7 
11 
22 
34 
44 

48 
48 
48 
48 

49 

53 

54 

57 

62 

65 

68 

Pagina 2 van 73 

 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Toelichting bij de titel van de deze syllabus: 
Deze syllabus maatschappijwetenschappen havo 2027 kent enkele inhoudelijke wijzigingen ten opzichte 
van de syllabus 2026. Deze wijzigingen zijn geel gearceerd of met doorstreping te vinden op de pagina’s 
8, 9 en 10. 

© 2025 College voor Toetsen en Examens, Utrecht 

Alle rechten voorbehouden. Alles uit deze uitgave mag mits voorzien van een bronvermelding en zonder 
enige wijziging worden verveelvoudigd, opgeslagen in een geautomatiseerd gegevensbestand, of 
openbaar gemaakt, in enige vorm of op enige wijze, hetzij elektronisch, door fotokopieën, opnamen, of 
enige andere manier zonder voorafgaande toestemming van het College. Het hergebruik van eventueel 
auteursrechtelijk beschermd werk van derden in dit werk is niet nader geregeld door het CvTE. 

Pagina 3 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

VOORWOORD 
De minister heeft de examenprogramma's op hoofdlijnen vastgesteld. In het examenprogramma zijn de 
exameneenheden aangewezen waarover het centraal examen (CE) zich uitstrekt: het CE-deel van het 
examenprogramma.  

Het College voor Toetsen en Examens (CvTE) geeft in een syllabus, die jaarlijks verschijnt, een 
toelichting op het CE-deel van het examenprogramma. Behalve een beschrijving van de exameneisen 
voor een centraal examen kan een syllabus verdere informatie over het centraal examen bevatten. 
Bijvoorbeeld over een of meer van de volgende onderwerpen: specificaties van examenstof, 
begrippenlijsten, bekend veronderstelde onderdelen van domeinen of exameneenheden die verplicht zijn 
op het schoolexamen, bekend veronderstelde voorkennis uit de onderbouw, bijzondere vormen van 
examinering (zoals computerexamens), voorbeeldopgaven, toelichting op de vraagstelling, toegestane 
hulpmiddelen. 

De functie van een syllabus is een leraar in staat te stellen zich een goed beeld te vormen van wat in het 
centraal examen wel en niet gevraagd kan worden. Naar zijn aard is een syllabus dus niet een volledig 
gesloten en afgebakende beschrijving van alles wat op een examen zou kunnen voorkomen. Het is 
mogelijk, al zal dat maar in beperkte mate voorkomen, dat op een CE ook iets aan de orde komt dat niet 
met zo veel woorden in deze syllabus staat, maar dat naar het algemeen gevoelen in het verlengde 
daarvan ligt. 

Een syllabus is ook een hulpmiddel voor degenen die zichzelf op een centraal examen voorbereiden. Een 
syllabus kan ook behulpzaam zijn voor de producenten van leermiddelen en voor nascholingsinstanties. 
De syllabus is niet van belang voor het schoolexamen. Daarvoor zijn door de SLO handreikingen 
geproduceerd die niet in deze uitgave zijn opgenomen. 

Deze syllabus geldt voor het examenjaar 2027. Syllabi van eerdere jaren zijn niet meer geldig en kunnen 
van deze versie afwijken. Voor het examenjaar 2028 wordt een nieuwe syllabus vastgesteld. 
Het CvTE publiceert uitsluitend digitale versies van de syllabi. Dit gebeurt via Examenblad.nl 
(www.examenblad.nl), de officiële website voor de examens in het voortgezet onderwijs. 
In de syllabi 2027 zijn de wijzigingen ten opzichte van de vorige syllabus voor het examenjaar 2026 
duidelijk zichtbaar. De veranderingen zijn geel gemarkeerd. Er zijn diverse vakken waarbij de syllabus 
2027 geen inhoudelijke veranderingen heeft ondergaan.  

Een syllabus kan ook tussentijds worden aangepast, bijvoorbeeld als een in de syllabus beschreven 
situatie feitelijk veranderd is. De aan een centraal examen voorafgaande Septembermededeling is dan 
het moment waarop dergelijke veranderingen bekendgemaakt worden. Kijkt u voor alle zekerheid 
jaarlijks in september op Examenblad.nl. 

Het CvTE stelt het aantal en de tijdsduur van de toetsen van het centraal examen vast en de wijze 
waarop het centraal examen wordt afgenomen. Deze vaststelling wordt gepubliceerd in het rooster voor 
de centrale examens en in de Septembermededeling. 

Voor opmerkingen over syllabi houdt het CvTE zich steeds aanbevolen. U kunt die zenden aan 
info@cvte.nl of aan CvTE, Postbus 315, 3500 AH Utrecht. 

De voorzitter van het College voor Toetsen en Examens, 
Drs. J.H. (John) van der Vegt MPM 

Pagina 4 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

1 

INLEIDING 
Maatschappijwetenschappen is een vak dat gekozen kan worden in het profiel Economie en Maatschappij, 
het profiel Cultuur en Maatschappij of het vrije deel. 

Nadat twee commissies onder leiding van prof. dr. Paul Schnabel adviezen hebben uitgebracht over een 
nieuw examenprogramma maatschappijwetenschappen voor havo en vwo1, heeft een syllabuscommissie 
het centraal examenprogramma verder geëxpliciteerd ten behoeve van de pilotexamens. De ervaringen 
in de pilot noodzaakten de syllabuscommissie een aantal wijzigingen aan te brengen in beide syllabi. 

SLO heeft een Handreiking schoolexamen maatschappijwetenschappen (2015) gemaakt. 

In het nieuwe examenprogramma is het uitgangspunt de concept-contextbenadering. Daarbij is gekozen 
voor een kennisbasis van kernconcepten, die leerlingen moeten kunnen gebruiken in de voor het centraal 
examen geselecteerde contexten, maar ook in andere contexten in het schoolexamen, o.a. bij het 
analyseren van een sociale en politieke actualiteit. 

De kennisbasis is geordend naar vier hoofdconcepten (vorming, verhouding, binding en verandering), 
met uitwerkingen ervan in kernconcepten. Het verschil tussen havo en vwo komt met name tot 
uitdrukking in de voorgeschreven contexten en in de complexiteit van de kennisbasis. 

Aangezien het nieuwe examenprogramma op veel onderdelen afwijkt van het oude examenprogramma is 
een aantal bijlagen toegevoegd, waarin dit toegelicht wordt. In bijlage 2 en 3 de hoofd- en kernconcepten 
en in bijlage 4 de denkvaardigheden maatschappijwetenschappen in de concept-context benadering.  

De specificatie van de leerstof voor het CE die de examenkandidaten dienen te beheersen is in deze 
syllabus te vinden in hoofdstuk 3 én in bijlage 3 en 5.  

Bijlage 1 bevat het integrale examenprogramma maatschappijwetenschappen havo. 
Bijlage 2 biedt een overzicht voor de docenten van de hoofdconcepten en kernconcepten bij het vak.  
Bijlage 4, 6 en 7 zijn toegevoegd als toelichting voor de docenten.  

1 https://slo.nl/thema/vakspecifieke-thema/mens-maatschappij/vakvernieuwing-2/ 

Pagina 5 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

2 

EXAMENSTOF VAN HET CENTRAAL EXAMEN EN HET SCHOOLEXAMEN 

Voor het examenjaar 2025 geldt voor havo: 

Het centraal examen heeft betrekking op de domeinen B, C, D, E1 en E2 in combinatie met domein A.  

Het schoolexamen heeft betrekking op: 
Domein E en een keuze uit domein F of domein G in combinatie met domein A; 
indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: ook een of meer domeinen of sub domeinen waarop het 
centraal examen betrekking heeft;  
indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: andere vak onderdelen, die per kandidaat kunnen verschillen. 
Het examenprogramma bestaat uit de volgende domeinen: 
Domein A 
Domein B 
Domein C 
Domein D 
Domein E 
Domein F 
Domein G 

Vaardigheden 
Vorming (binnen een specifieke context) 
Verhouding (binnen een specifieke context) 
Binding (binnen een specifieke context) 
Verandering (binnen een specifieke context) 
Analyse van een sociale actualiteit 
Analyse van een politieke actualiteit (binnen een specifieke context) 

2.1 

VOORKENNIS 
De kandidaten zijn bekend met die begrippen uit het examenprogramma maatschappijleer die in domein 
B: Rechtsstaat en domein C: Parlementaire Democratie van dit programma voorkomen, en die 
logischerwijs bij het CE-deel van het examenprogramma Maatschappijwetenschappen aan de orde 
kunnen komen. Deze begrippen worden wel bekend verondersteld, maar niet als zodanig bevraagd in het 
CE Maatschappijwetenschappen. 

Pagina 6 van 73 

 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

3 

SPECIFICATIE VAN DE GLOBALE EINDTERMEN VOOR HET CENTRAAL EXAMEN 

3.1 

DOMEIN A VAARDIGHEDEN 

Subdomein A1: Informatievaardigheden 

1. De kandidaat kan: 
1.1 benodigde informatie verwerven en selecteren uit bronnen 

De kandidaat kan op basis van vakinhoudelijke kennis gericht informatie c.q. gegevens selecteren uit een 
of meerdere informatiebronnen en de bruikbaarheid daarvan beoordelen. 
De kandidaat kan de aard van informatiebronnen onderscheiden door bronnen met elkaar te vergelijken 
en te typeren naar de mate van objectiviteit, de mate van betrouwbaarheid en de mate van 
representativiteit. 

Een informatiebron is objectief indien de verstrekte informatie gebaseerd is op wetenschappelijke 
bevindingen en feiten en niet op subjectieve meningen, gevoelens en (voor)oordelen.  
De objectiviteit van een informatiebron kan worden bepaald door de volgende vragen: 

•  Wat is het doel van het geschrevene? 
•  Hoe zijn woorden en illustraties/afbeeldingen gekozen? 
•  Wat is de bredere context van het geschrevene?  

Waar, wanneer en door wie is de informatie tot stand gekomen? Op welke wijze zijn 
informatiebronnen verzameld? Denk daarbij bijvoorbeeld aan selectiecriteria of referentiekader. 
Hoe zijn informatiebronnen weergegeven? Denk daarbij bijvoorbeeld aan toepassing van 
journalistieke principes als het hoor en wederhoor, scheiding van feiten en commentaar, streven 
naar objectiviteit, juiste weergave van feiten, citaten en het checken van bronnen. 

Een informatiebron is betrouwbaar indien er maximale zekerheid bestaat dat de geleverde informatie 
correct is. Een betrouwbare bron is gedegen, controleerbaar en de informatie in de bron kan door andere 
bronnen worden bevestigd. 

Een informatiebron is representatief indien de verstrekte informatie gebaseerd is op een zo volledig 
mogelijke weerspiegeling van het betreffende fenomeen of de groep waar het om gaat. Een niet-
representatieve informatiebron richt zich enkel op unieke en specifieke gevallen.  

1.2 informatie verwerken en daaruit beredeneerde conclusies trekken 
De kandidaat kan hoofd- en kernconcepten van maatschappijwetenschappen herkennen in gegeven 
informatiebronnen en op basis van de inhoud en de feiten waar deze concepten naar verwijzen 
beredeneerde conclusies trekken. 

De kandidaat kan een standpunt onderbouwen of weerleggen en daarbij gebruik maken van argumenten 
die gebaseerd zijn op informatie verworven uit een objectieve bron. 

De kandidaat kan elementaire statistische informatie uit grafieken en tabellen interpreteren. Het gaat om 
verhoudingen tussen absolute en relatieve getallen in tabellen, gemiddelde, spreidingsbreedte en het 
aflezen van de x-yas. 

1.3 de resultaten van een leeractiviteit beschrijven en presenteren 

Pagina 7 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Subdomein A2: Concept contextbenadering 

De kandidaat kan: 
2.1  Alle denkvaardigheden2 toepassen op de hoofdconcepten (vorming, verhouding, binding 

en verandering) en kernconcepten (socialisatie/acculturatie, identiteit, cultuur, sociale 
gelijkheid/ ongelijkheid, sociale cohesie, sociale institutie, groepsvorming, rationalisering, 
individualisering, institutionalisering, politieke socialisatie, ideologie, macht/gezag, 
conflict/samenwerking, politieke institutie, representatie/representativiteit, 
democratisering, staatsvorming, globalisering). 

In het centraal examen wordt kandidaten gevraagd om hoofd- of kernconcepten toe te passen op 
bekende of nieuwe contexten. Zij dienen de concepten actief te gebruiken. Actief gebruik van een 
concept gaat verder dan alleen reproductie van de definitie; kandidaten moeten de omschrijving van het 
concept concreet maken (toepassen) in de gegeven context (recontextualiseren). 

2.2  Alle denkvaardigheden toepassen op contexten daarbij gebruikmakend van hoofd- en 
kernconcepten. Het betreft zowel de in de domeinen beschreven contexten als andere 
contexten. 

2.3  Verbanden leggen tussen en binnen de in de domeinen beschreven contexten met behulp 

van de hoofd- en kernconcepten. 

2.4  Verbanden leggen tussen en binnen andere contexten met behulp van hoofd- en 

kernconcepten3.  

Subdomein A3: Onderzoeksvaardigheden 

3.1 De kandidaat kan gegeven onderzoeksresultaten beoordelen op betrouwbaarheid, 

validiteit en representativiteit. 

De kandidaat kan een oordeel geven over een onderzoek: 

•  over de betrouwbaarheid: de mate waarin een meting onafhankelijk van toeval en vrij van 

willekeurige meetfouten is; 

•  over de validiteit4; de mate waarin een meetinstrument meet wat beoogd is om te meten en dus 

niet iets heel anders. 

•  over de representativiteit: de mate waarin een steekproef de beoogde populatie weerspiegelt. Een 
steekproef is de groep respondenten waarop het onderzoek is gebaseerd; een steekproef is een 
uittreksel van een populatie. De populatie is de groep waarover men een uitspraak na het 
onderzoek wilt doen.  

De kandidaat kan de onderzoeksresultaten interpreteren en evalueren op basis van de gehanteerde 
meetmethoden. Dat geldt ook voor informatie over onderzoeksresultaten die in de media verschijnt. 

Er worden vele vormen van validiteit onderscheiden, waaronder interne validiteit en externe validiteit. 
Interne validiteit wordt vaak bekeken bij experimentele opstellingen: de mate waarin een 
meetinstrument meet wat de onderzoeker beoogt te meten. De interne validiteit van een experiment is 
over het algemeen hoger dan die van een vragenlijst van een enquête of een interview. In de situatie 
waar een interview/enquête wordt afgenomen kunnen vele factoren meespelen die de antwoorden 
beïnvloeden en waarvoor de onderzoekers niet kunnen controleren.  
Externe validiteit gaat over de generaliseerbaarheid van een onderzoek: zijn de resultaten 
generaliseerbaar voor een grotere/andere populatie dan de onderzochte? Zou je ook op een andere 
plaats of een ander tijdstip deze resultaten vinden? Naarmate de generaliseerbaarheid groter is, is de 
externe validiteit hoger. De gecontroleerde omgeving van een experiment komt namelijk in de realiteit 

2 Zie bijlage 4 
3 In de inleiding van elk domein staat in een overzicht beschreven welke hoofd- en kernconcepten uit andere domeinen 
in deze domeinbeschrijving voorkomen. Dit is niet uitputtend, er kunnen nog vele andere verbanden gelegd worden 
afhankelijk van de gekozen context. 
4 In de havo syllabus is er voor gekozen validiteit te beschrijven als interne validiteit. Externe validiteit wordt voor 
havo niet getoetst. In de vwo syllabus worden de begrippen interne en externe validiteit wel gebruikt. 

Pagina 8 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

niet voor. De externe validiteit van een interview en een enquête zijn over het algemeen hoger dan die 
van een experiment. 

Binnen de politieke en sociale wetenschappen worden verschillende meetinstrumenten / 
onderzoeksmethoden gebruikt. Een meetinstrument / onderzoeksmethode wordt gebruikt om 
onderzoeksgegevens te verzamelen, zoals interviews, enquêtes, observaties, experimenten en 
bronnenonderzoek. De keuze voor het meetinstrument en de onderzoeksmethode hangt af van de 
onderzoeksvraag en de hypothesen. 

Belangrijke sociaalwetenschappelijke meetinstrumenten zijn de vragen die in interviews en enquêtes 
worden gesteld. Interviews zijn persoonlijker en worden vaak face-to-face afgenomen. Enquêtes worden 
bij grotere aantallen personen afgenomen dan interviews, wat tegenwoordig meestal door middel van een 
online tool gebeurt. Ze zijn minder persoonlijk dan interviews. Personen die meedoen aan een 
wetenschappelijk interview of een enquête worden respondenten genoemd. Het voordeel van een 
enquête is dat het aantal respondenten groot is en op deze manier verschillende sociale categorieën 
belicht kunnen worden. De informatie die via interviews wordt verkregen is echter genuanceerder en gaat 
vaak ‘dieper’ dan de informatie die via enquêtes is verkregen. Interviews zijn vaak ook minder 
gestructureerd dan enquêtes zodat er over specifieke onderwerpen doorgevraagd kan worden.  
Daarnaast worden in de sociale wetenschap ook experimenten gedaan. Bij een sociaalwetenschappelijk 
experiment wordt gedrag van een zogenaamde proefpersoon in een gecontroleerde omgeving gemeten. 
Proefpersonen worden ingedeeld in een experimentele en een controlegroep, waarbij de situatie van de 
twee groepen zo gelijk mogelijk is gehouden. Voor een experiment wordt er gekozen indien men een 
specifieke hypothese wil toetsen en alle factoren die eventueel kunnen interfereren wil uitsluiten. 
Experimenten zijn daarom de meest strenge toets voor een wetenschappelijke hypothese. 

Representativiteit van een steekproef kan men vaststellen door te kijken in welke mate de opbouw van 
de steekproef overeenkomt met de opbouw van de populatie waarover men een uitspraak wil doen. Hoe 
groter deze overeenkomst, hoe beter de representativiteit van de steekproef. Meestal wordt dan naar 
belangrijke sociaal-demografische kenmerken gekeken zoals de overeenkomst van populatie en 
steekproef betreffende het percentage ouderen/jongeren, mannen/vrouwen, hoog/laag opgeleiden en/of 
personen met of zonder migratiegeschiedenis. 

3.2 De kandidaat kan een eenvoudig enigszins gestructureerd onderzoek opzetten en 
uitvoeren over een concreet maatschappelijk verschijnsel. 

De uitvoering van een eenvoudig enigszins gestructureerd onderzoek kan alleen in het schoolexamen 
worden getoetst. In het centraal examen kunnen wel de volgende vaardigheden worden getoetst. 

De kandidaat kan over een maatschappelijk verschijnsel een onderzoeksvraag en/of hypothese 
formuleren die onderzoekbaar is. Tevens kan hij hoofd- en kernconcepten selecteren en opnemen in de 
vraagstelling of hypothese. 

Een onderzoeksvraag is niet eenvoudigweg met ‘ja’ of ‘nee’ te beantwoorden, maar gaat over 
verschillende alternatieven, verklaringen of beschrijvingen. 

Een hypothese is een toetsbare uitspraak/stelling over de werkelijkheid. Een hypothese kan geformuleerd 
worden in de ‘als x – dan y’ vorm. Varianten hierop zijn de vormen: ‘hoe meer/minder x… des te 
meer/minder y…’, of ‘hoe groter/kleiner’, ‘indien/dan’, of ‘naarmate/dan’. 

De kandidaat kan afhankelijke en onafhankelijke variabelen onderscheiden en deze operationaliseren, in 
indicatoren bijvoorbeeld van hoofd- en kernconcepten. Onafhankelijke en afhankelijke variabelen worden 
in een onderzoek geoperationaliseerd, dat wil zeggen meetbaar gemaakt. Bij het operationaliseren van 
variabelen worden concrete indicatoren geformuleerd, die de criteria bepalen wanneer het betreffende 
verschijnsel gegeven is en in welke mate dit het geval is. Een operationalisering is dus de manier waarop 
de centrale verschijnselen in het onderzoek worden gemeten. Bijvoorbeeld kan ‘motivatie’ gemeten 
worden door de uren die iemand werkt, maar ook door een lijst met vragen over de inschatting van de 
eigen motivatie. 

Pagina 9 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

De kandidaat kan het verschil beschrijven tussen correlatie en causaliteit. Hij kan beoordelen of 
beweringen over een causaal verband tussen twee maatschappelijke verschijnselen juist zijn en kan 
daarbij uitleggen welke invloed andere, interveniërende of verstorende variabelen hebben op het 
mogelijke verband. 

Correlatie betekent dat twee variabelen, oftewel de verschijnselen waarnaar deze variabelen verwijzen, 
een samenhang vertonen. Deze samenhang kan positief of negatief zijn: bij een positieve correlatie 
wordt de ene variabele groter als de andere groter wordt of juist kleiner als de andere ook kleiner wordt. 
Bij een negatieve correlatie wordt de ene variabele groter als de ander juist kleiner wordt en andersom. 

Causaliteit betekent dat een verband oorzakelijk is: de onafhankelijke variabele oftewel het verschijnsel 
waarnaar deze variabele verwijst is de oorzaak voor de afhankelijke variabele.5 Dat wil zeggen dat uit 
onderzoek blijkt dat:  

• 
• 
• 

de onafhankelijke en de afhankelijke variabele correleren;  
de onafhankelijke variabele in tijd voorafgaat aan de afhankelijke variabele;  
gecontroleerd is op verstorende variabelen.  

Een causaal verband is dus altijd ook een correlatie, maar een correlatie niet noodzakelijkerwijs ook 
causaal. 

5 Frank van Tubergen (2020) Introduction to sociology, 63 

Pagina 10 van 73 

 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

DOMEIN B: VORMING (BINNEN EEN SPECIFIEKE CONTEXT) 

Inleiding 

Vorming is het hoofdconcept dat met een aantal kernconcepten centraal staat in Domein B en toegepast 
wordt binnen de context samenlevingsvormen. Het hoofdconcept vorming biedt leerlingen het 
gereedschap om inzicht te krijgen in “het proces van verwerving van een bepaalde identiteit”. 

Vorming is een socialisatieproces dat een mensenleven lang voortduurt waarin mensen worden wie ze 
zijn, waarin ze een identiteit ontwikkelen. Iemand leert in wisselwerking met zijn sociale omgeving de 
betekenis van zijn eigen kenmerken en gedragingen en die van anderen. Tevens ontwikkelen mensen 
zich tijdens de socialisatie tot leden van een samenleving.  
Enkele belangrijke vragen die hierover gesteld kunnen worden, zijn:  

•  Hoe ontwikkelen mensen een eigen identiteit?  
•  Wat bepaalt de identiteit van mensen?  
•  Hoe worden mensen gevormd tot leden van een samenleving? 

Hoofd- en kernconcepten die aan bod komen bij Domein B: 

Hoofdconcept 

kernconcepten 

vorming 

binding 

verhouding 

verandering 

socialisatie/acculturatie 
identiteit 
cultuur 
politieke socialisatie 
ideologie 

sociale cohesie 
cultuur 
sociale institutie 

sociale ongelijkheid 
macht/gezag 
conflict/samenwerking 

individualisering 
democratisering 
rationalisering 

Subdomein B1: Socialisatie 

4.  De kandidaat kan socialisatie binnen een specifieke context herkennen als een proces 

waarin cultuuroverdracht en cultuurverwerving plaatsvindt en waarin mensen een eigen 
identiteit ontwikkelen. Hij kan tevens culturen classificeren op basis van verschillende 
culturele dimensies. 

4.1 Het proces van socialisatie en acculturatie 

Socialisatie is “het proces van overdracht en verwerving van de cultuur van de groep(en) en de 
samenleving waar mensen toe behoren. Het proces bestaat uit opvoeding, opleiding en andere vormen 
van omgang met anderen”.6 Mensen verschillen van dieren door de lange periode van onvolwassenheid, 
waarin zij de cultuur overnemen van de mensen om hen heen, de zogenaamde socialisatoren. 

Een cultuur is “het geheel van voorstellingen, uitdrukkingsvormen, opvattingen, waarden en normen die 
mensen als lid van een groep of samenleving hebben verworven”. Culturen zijn tijd- en plaatsgebonden, 
en dus dynamisch van karakter. Ze veranderen onder meer onder invloed van gewijzigde 

6 Zie bijlage 3 

Pagina 11 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

omstandigheden zoals veranderingen in de politieke of economische situatie, door uitwisseling met 
mensen buiten de groep of gemeenschap, of door een verandering van de samenstelling van de groep of 
gemeenschap. Deze nieuwe omstandigheden en veranderingen hebben dan weer invloed op 
socialisatieprocessen, waardoor de volgende generatie verandert en daarmee ook de cultuur als 
geheel.7,.  
Gedurende de hele levensloop verwerven mensen kennis, vaardigheden, waarden, normen, opvattingen 
en gedragspatronen in de groepen waartoe men behoort. Door het overnemen en het zich eigen maken 
van al deze zaken vindt -vanuit de samenleving of gemeenschap gezien - de cultuuroverdracht plaats. 
Soms gebeurt dit door bewuste en bedoelde processen, zoals via scholing. Vaak gebeurt dit ook op een 
vanzelfsprekende, informele manier, via alledaagse interacties waarin mensen elkaar imiteren of hun 
gedrag op elkaar aanpassen. Socialisatie verloopt vaak via identificatie: mensen leren door het 
perspectief en het gedrag over te nemen van iemand op wie zij menen te lijken, of op wie zij willen 
lijken.  Vanuit het individu gezien is socialisatie een proces van cultuurverwerving. Tijdens de socialisatie 
ontwikkelt zich ook iemands persoonlijkheid, identiteit en zelfbeeld.8 Met identiteit bedoelen we “het 
beeld dat iemand van zichzelf heeft, dat hij uitdraagt en anderen voorhoudt en dat hij als kenmerkend en 
blijvend beschouwt voor zijn eigen persoon en dat is afgeleid van zijn perceptie over de groep(en) waar 
hij wel of juist ook niet deel van uitmaakt.” Zoals uit deze definitie blijkt, wordt bij de vorming van 
identiteit een brug geslagen tussen zelfbeeld en groepslidmaatschap: in de interactie met anderen wordt 
iemand gevormd tot wie hij/zij is. 

Socialisatie betekent niet dat iedereen in een cultuur hetzelfde denkt, voelt, vindt of doet. Zelfs binnen 
een homogene gemeenschap heeft niet iedereen dezelfde socialiserende ervaringen. Zo verloopt 
socialisatie anders voor vrouwen dan voor mannen, voor arme of voor rijke mensen, en voor mensen met 
een mono- of biculturele achtergrond. In een socialisatieproces kunnen ook tegenstrijdige waarden 
worden overgedragen, bijvoorbeeld: in de Nederlandse cultuur moeten kinderen zowel leren 
gehoorzamen als kritisch nadenken. Mensen maken bovendien altijd deel uit van verschillende 
subgroepen binnen een cultuur. Individuen kunnen voor een deel eigen keuzes maken uit het aanbod van 
cultuurelementen die zij op hun weg tegenkomen. Omdat socialisatie niet alleen een proces van 
overdracht van een bepaalde cultuur is, maar ook een proces van cultuurverwerving waarin een individu 
zichzelf positioneert ten aanzien van de cultuur, draagt socialisatie ook bij aan cultuurverandering. 

Op den duur internaliseren mensen de waarden, normen, opvattingen en gedragingen vanuit hun 
omgeving. Sommige van deze aangeleerde zaken worden zo vanzelfsprekend dat mensen die als “tweede 
natuur” gaan ervaren9, zoals het aanleren van omgangsvormen. Via socialisatie krijgen mensen ook 
stereotypen en vooroordelen overgedragen: cultureel aangeleerde beelden, generalisaties en 
veronderstellingen, bijvoorbeeld over bepaalde groepen mensen. Dit leidt tot snelle, soms incorrecte 
oordelen over anderen. 

Het verloop van socialisatieprocessen is sterk milieuafhankelijk. De verschillen die hierdoor ontstaan 
leiden ook tot sociale ongelijkheid. Sommige mensen in de samenleving hebben meer economisch, 
sociaal en cultureel kapitaal dan anderen: 

•  economisch kapitaal is (financieel) bezit of een hoog inkomen;  
•  sociaal kapitaal zijn de connecties, netwerken en de mate van respect die mensen genieten;  
•  cultureel kapitaal zijn culturele competenties, waaronder kennis, houdingen, opvattingen en smaak 

die kenmerkend zijn voor hoge sociale posities. 

Al deze vormen van kapitaal spelen een rol tijdens de socialisatie, bijvoorbeeld van ouders op kinderen 
maar ook via formele scholing en opleiding. Sociale verschillen werken door in het socialisatieproces. Zo 
leren kinderen van hooggeschoolden gemiddeld langer door dan kinderen van laaggeschoolden. Het 
verschil in opleiding en in keuze van opleidingen wordt (deels) ‘sociaal overgeërfd’, overgebracht door de 
invloed van belangrijke anderen in de nabije sociale omgeving, zoals ouders en leeftijdgenoten. Zulke 
overdraagbare verschillen leiden tot het bestaan van duurzame verschillen tussen sociale klassen. 
Er wordt onderscheid gemaakt tussen twee specifieke vormen van socialisatie. De ene vorm is 
enculturatie: het aanleren en verwerven van de (sub)cultuur van de samenleving waarin men geboren 
wordt. De andere vorm is acculturatie: “het aanleren en verwerven van een andere cultuur of 
elementen daaruit, dan die waarin iemand is opgegroeid”. Bij acculturatie gaat het om individuen die 

7 Marcionis et al. (2019): 94-96. 
8 Weenink et al. (2017): 20. 
9 De Jager, Mok & Berkers (2014), p. 267 

Pagina 12 van 73 

 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

reeds in een andere cultuur zijn gevormd, zoals buitenlanders die zich in Nederland vestigen en 
volwassenen die een geheel nieuwe levensbeschouwing overnemen10. 

Socialisatie is van fundamenteel belang voor het voortbestaan van een samenleving, voor continuering 
en verandering van een (sub)cultuur en voor de vorming van elk individu. Als sociale wezens zijn mensen 
afhankelijk van de groepen waartoe ze behoren. In de loop van het socialisatieproces verwerven mensen 
de opvattingen, waarden en normen die hen maken tot lid van een maatschappij.11 In dit proces ontstaat 
ook identificatie met anderen, een besef van groepslidmaatschap en hierdoor identiteitsontwikkeling van 
het individu gedurende de gehele levensloop. Socialisatie is ook belangrijk voor de gedragsregulatie: 
doordat mensen normen en gedragspatronen internaliseren wordt het gedrag (van anderen) beter 
voorspelbaar en het samenleven overzichtelijker.12 

Socialisatie heeft dus verschillende functies: 
•  continuering van een (sub)cultuur; 
•  verandering van een (sub)cultuur; 
• 

identificatie van het individu met anderen, met een groep en een (sub)cultuur, en het besef van 
groepslidmaatschap van het individu; 
identiteitsontwikkeling van het individu; 

• 
•  gedragsregulatie van het individu. 

Nature/nurture invloeden  
Er is een jarenlange discussie geweest over de vraag of eigenschappen van individuen meer bepaald 
worden door nurture, dat wil zeggen opvoeding en omgevingsfactoren, dan door nature, dat wil zeggen 
biologische of erfelijke factoren. De meeste wetenschappers, zowel in de sociale- en 
gedragswetenschappen als in de biologie, beschouwen dit als een achterhaalde discussie. Het is evident 
dat in de vorming van menselijk gedrag sprake is van complexe interactie tussen erfelijke aanleg, 
algemeen menselijke biologie, directe omgevingsfactoren en culturele factoren.13  

4.2  Veranderingen in het belang van socialisatoren 
In de periode na de Tweede Wereldoorlog verandert de functie en het relatieve belang van verschillende 
socialisatoren in Nederland. Er vindt een verschuiving plaats van een grote rol voor kerk en vereniging 
naar een grote rol voor onderwijs, peergroup en media. De betekenis van onderwijs als socialisator 
neemt toe doordat scholing steeds belangrijker wordt en kinderen steeds vroeger en langer buiten de 
directe sfeer van het gezin in een regime van educatie en socialisatie worden geplaatst. Van scholen 
wordt in toenemende mate verwacht dat zij aandacht besteden aan opvoedingstaken zoals de opvoeding 
in normen en waarden en de sociale vorming van de leerlingen. 

Vanaf de jaren vijftig wordt de invloed van de peergroup als socialisator groter en krijgen jongeren meer 
en andere mogelijkheden om een eigen identiteit te ontwikkelen. Door de enorme toename van het 
gebruik van media winnen deze aan betekenis als socialisator. Door het lezen van kranten, bladen, het 
luisteren naar radio, het bekijken van tv, film, het gebruik van internet en sociale media worden mensen 
geconfronteerd met een veelheid aan waarden en normen, zowel uit Nederland als daarbuiten. Culturele 
variaties in Nederland worden steeds zichtbaarder en door de toenemende individualisering ook steeds 
groter. De informatie die gegeven wordt door de media betreft niet alleen feiten, maar bevat ook een 
interpretatie van gebeurtenissen en heeft daarmee een socialiserende werking. Ook de soms verborgen 
waarden, normen, rolmodellen en rolpatronen, vooroordelen en stereotypen worden door de media 
doorgegeven. 

Er bestaan verschillende visies, theorieën en benaderingen over de invloed van media op mensen. 
Onderzoekers hebben diverse hypothesen geformuleerd over de socialiserende werking van media, ofwel: 
op welke manier media mensen vormen:  

•  De cultivatiehypothese, voortkomend uit de culturele-indicatorenbenadering, stelt dat het 

wereldbeeld van de zware (media)kijkers meer overeenkomsten met de mediawerkelijkheid 

10 De Jager, Mok & Berkers (2014), p. 289 
11 De Jager, Mok & Berkers (2014) 
12 Haralambos & Holborn (2013), p.753; Vranken et al. (2013), p. 215 
13 Macionis et al. (2019) 102-104; Weenink et al.(2017): 20 

Pagina 13 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

vertoont en het wereldbeeld van de lichte (media)kijkers meer met de ‘echte’ werkelijkheid14. Zo 
concludeerden onderzoekers dat zware televisiekijkers blijk geven van meer angst voor de eigen 
veiligheid dan lichte televisiekijkers en dat zware kijkers het risico om bij geweldpleging betrokken 
te raken beduidend hoger inschatten dan de lichte kijkers en hoger dan het werkelijke risico15.  

•  De opinieleidershypothese stelt dat de invloed van media op publiek gaat via opinieleiders of 

idolen. Mensen nemen niet direct opvattingen, waarden en normen over uit media, maar zij volgen 
daarin bepaalde invloedrijke personen die media-inhouden “filteren”. Vandaar dat ook wel wordt 
gesproken van het ‘tweetrapsmodel’ of de ‘two-step-flow’-theorie of -hypothese. Mensen nemen 
normen, waarden en gedragingen over van opinieleiders in de media, bijvoorbeeld doordat zij zich 
met hen identificeren. Deze hypothese werd geformuleerd en regelmatig bevestigd voor 
traditionele massamedia zoals televisie. De opkomst van “influencers” op sociale media maakt deze 
hypothese nog actueler.16 

•  De mediaframing hypothese stelt dat de socialiserende invloed van media vorm krijgt via framing. 
Mediamakers kiezen altijd, bewust of onbewust, voor een bepaalde invalshoek. Dit heet framing, 
ofwel ‘inkaderen’: de manier waarop een onderwerp wordt gebracht, hoe het wordt ingekleed en 
uitgelegd, en waarmee het in verband wordt gebracht. Het frame dat journalisten presenteren 
weerspiegelt hun perceptie van het onderwerp. Dit frame beïnvloedt hoe het publiek het onderwerp 
gaat bekijken17. Waar de opinieleidershypothese stelt dat het gaat om wie iets bespreekt, legt de 
framinghypothese de nadruk op hoe iets wordt gepresenteerd. Of en hoe media een socialiserend 
of vormend effect hebben, hangt af van de manier waarop een boodschap wordt gebracht. Deze 
framing bepaalt de wijze waarop de ontvangers van die boodschap over het onderwerp gaan 
nadenken en praten. Of mensen positief of negatief over bepaalde sociale groepen (jongeren, 
ouderen, vluchtelingen, mensen met overgewicht) denken, hangt vooral af van de manier waarop 
de media over deze groepen communiceren.18 

•  De selectiviteitshypothese stelt dat de socialisatie van mensen via verschillende media bepaald 
wordt door de keuzes/selectie die mensen maken uit het media-aanbod. In dit selectieproces 
spelen verschillende selectiemechanismen een rol: selectieve blootstelling, selectieve perceptie en 
selectief onthouden. De selectiviteitshypothese gaat uit van beperkte invloed van de media. Een 
bekend voorbeeld van selectieve blootstelling is de hypothese van de ‘filterbubbel’: door sociale 
media en toegenomen media-aanbod krijgen mensen vooral informatie uit hun eigen groep, 
waardoor hun ideeën worden versterkt.19 Uiteraard speelt selectiviteit ook bij andere socialisatoren 
dan de media zoals binnen een familie of religie.  

4.3 De vorming van de identiteit 

Identiteit is “Het beeld dat iemand van zichzelf heeft, dat hij uitdraagt en anderen voorhoudt en dat hij 
als kenmerkend en blijvend beschouwt voor zijn eigen persoon en dat is afgeleid van zijn perceptie over 
de groep(en) waar hij wel of juist ook niet deel van uitmaakt”. Identiteit wordt gevormd tijdens de 
socialisatie en is het resultaat van interactie met andere mensen of met anonieme socialisatoren zoals 
media. Identiteit kan gezien worden als het ‘kruispunt’ van zelfbeeld en groepsbinding: het beeld dat 
iemand heeft van zichzelf wordt bepaald door de groepen en sociale categorieën waar zij of hij toe 
behoort en waartoe hij of zij zichzelf vindt behoren. Een belangrijk aspect hiervan is bijvoorbeeld gender. 
Ieder kind ontwikkelt al vroeg een besef van zichzelf als vrouw, man of – minder vaak – geen van beide. 
Dit besef leidt zowel tot de ontwikkeling van een zelfbeeld, als de ontwikkeling van een gevoel van 
groepslidmaatschap. Dit gevoel van groepslidmaatschap stimuleert identificatie: mensen proberen de 
positie, het perspectief en het gedrag over te nemen van de als eigen ervaren groep. Op deze manieren 
leren mensen zich ‘vrouwelijk’ of ‘mannelijk’ te gedragen.20  

Er wordt onderscheid gemaakt tussen persoonlijke identiteit, sociale identiteit en collectieve of 
groepsidentiteit. 

14 De Boer & Brennecke (2009; 2014): p. 167; Van Wijk & Huijzer (2018): p. 195-202 
15 De Boer & Brennecke (2009; 2014): p. 168; p. 171 
16 Van Wijk & Huijzer (2018); p. 153 
17 De Boer & Brennecke (2014), p. 207-208; Van Wijk & Huijzer (2018), p. 181-184 
18 De Boer & Brennecke (2014): p. 201-209 
19 Van Wijk & Huijzer (2018): 211-214 
20 Macionis et al. (2019), p. 111. 

Pagina 14 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

•  Persoonlijke identiteit is het beeld dat iemand heeft van zichzelf. Het is het antwoord op de vraag 
‘wie ben ik?’.21 Het zelfbeeld van een opgroeiend individu wordt in hoge mate bepaald door de 
manieren waarop ‘belangrijke anderen’, zoals ouders of vrienden, zich tegenover dat individu 
gedragen. Het individu ziet zichzelf door de ogen van de anderen en vormt zo een zelfbeeld. 

•  Sociale identiteit is het beeld dat iemand heeft van zichzelf als lid van de sociale groep(en) en 
categorie(ën) waar hij of zij deel van uitmaakt. Iemand ziet zichzelf bijvoorbeeld als vrouw, 
Rotterdammer, Europeaan, Nederlander met Marokkaanse roots, jongere en Sparta-fan. Dergelijke 
identiteiten sluiten elkaar niet uit, maar vormen samen een geheel van identificaties dat deze persoon 
maakt tot wie hij is. Sociale identiteit kan ook naar buiten toe worden uitgedragen. De verschillende 
elementen van iemands sociale identiteit stellen anderen in staat deze persoon sociaal te plaatsen. 
•  Collectieve identiteit is een zij-beeld van een groep dat breed wordt onderschreven door niet-leden 

of buitenstaanders.22 

In moderne samenlevingen is het accent steeds meer verschoven van sociale naar persoonlijke identiteit. 
Ieder individu moet zijn eigen individuele wil, voorkeur en persoonlijkheid ontdekken en ontwikkelen.23 
Ook sociale identiteiten moeten zo persoonlijk en authentiek mogelijk vorm krijgen.24 
Tussen externe collectieve identiteit en persoonlijke identiteit kunnen spanningen bestaan. Dit gebeurt 
bijvoorbeeld als iemand zich niet identificeert met de collectieve identiteit waar die persoon mee 
vereenzelvigd wordt door anderen. Lidmaatschap van verschillende groepen kan ook leiden tot 
loyaliteitsconflicten. In de hedendaagse Nederlandse samenleving heeft echter iedereen meerdere 
groepsidentiteiten en meervoudige, overlappende identificaties. Externe collectieve identiteiten kunnen dus 
van buiten de eigen groep worden opgelegd. Meestal zijn ze negatief en stigmatiserend. Het gebeurt vaak 
als bijeffect van sterke wij-gevoelens: mensen zoeken dan een ‘outgroup’ om zich tegen af te zetten. De 
externe collectieve identiteit waar iemand mee vereenzelvigd wordt door anderen, heeft weer effect op 
de sociaaleconomische, sociaal-culturele en politieke positie van die persoon. Collectieve identiteiten 
kunnen zo sociale ongelijkheid versterken en in stand houden. 

4.4 Cultuur en de dimensies van Hofstede 

Culturen vormen zich omdat groepen mensen op elkaar aangewezen zijn en iets met elkaar (willen) 
delen. Zij hebben een min of meer gemeenschappelijke leefwijze, die herkenbaar is aan immateriële 
aspecten als taal, waarden en normen en aan materiële aspecten zoals kunstobjecten, architectuur en 
kleding.  
Cultuur is “het geheel van voorstellingen, uitdrukkingsvormen, opvattingen, waarden en normen die 
mensen als lid van een groep of samenleving hebben verworven”. 
De dominante cultuur is de cultuur van de groep in de samenleving met de invloedrijkste politieke of 
economische positie. 
Dit is vaak, maar niet altijd, de grootste groep. Subculturen zijn levensstijlen die deels overlappen met de 
dominante cultuur, maar er ook deels van afwijken. Bekende voorbeelden van subculturen zijn 
verschillende jeugd- of jongerenculturen. 
De jongerencultuur als duidelijk afgebakende subcultuur ontstond na de Tweede Wereldoorlog. Als gevolg 
van diverse maatschappelijke ontwikkelingen, vooral van de welvaartsstijging, de stijging van het 
opleidingspeil, technologische ontwikkelingen, de uitbreiding van de opleidingsduur, de veranderingen in 
de gezinnen en de toename van de vrije tijd is er tijd, ruimte en geld gekomen voor een specifieke 
identiteitsontwikkeling van jongeren, vaak (deels) in verzet tegen de dominante cultuur.25 
Jongerensubculturen stellen jongeren in staat verschillende rollen aan te nemen en uit te proberen en 
bieden de mogelijkheid om de jeugdfase op te rekken. Jongerensubculturen kunnen voor jongeren een 
middel zijn om een persoonlijke identiteit te ontwikkelen. Nieuwe communicatiemiddelen spelen hier 
een rol in.26 Door de komst van vele immigranten die in Nederland bleven en kinderen en kleinkinderen 
kregen, zijn in de hedendaagse jongerensubculturen elementen te herkennen uit de Marokkaanse, 
Turkse, Antilliaanse en Surinaamse talen en culturen. Met de ontwikkeling van een jongerencultuur en 
van jongerensubculturen veranderen sociale bindingen. Als de bindingen in een samenleving veranderen 
kan dat effect hebben op de sociale cohesie. De opkomst van sterke subculturen kan leiden tot een 

21 De Jager, Mok & Berkers (2014), p. 117.  
22 Laermans (2012), p. 89. Er is gekozen om voor havo alleen externe identiteit te gebruiken. 
23 Schnabel (2007), p. 32 
24 Houtman (2008). 
25 Weenink et al. (2017), p. 247-8 
26 Roks & van den Broek (2017). 

Pagina 15 van 73 

 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

conflict tussen een sterke groepsbinding en het onderhouden van banden met anderen buiten de groep, 
met in- en uitsluiting tot gevolg. 

Dimensies van Hofstede 
Landen en culturen verschillen qua waarden, normen en opvattingen. Hofstede onderscheidt zes 
dimensies, waarop je culturen van elkaar kunt onderscheiden. Volgens dit model delen inwoners van een 
land een dominante cultuur. Dit uit zich in gedeelde normen en waarden. Hieruit volgt dat de 
overeenkomsten in normen, waarden en opvattingen binnen landen – opgevat als nationale culturen - 
altijd groter zijn dan de variaties binnen die landen. 

Het gaat om de volgende dimensies: 

•  Grote machtsafstand versus kleine machtsafstand: 

In samenlevingen met grotere machtsafstand verwachten en accepteren mensen dat de macht 
ongelijk is verdeeld27, bijvoorbeeld in politiek maar ook school, gezin of organisaties. In 
samenlevingen met kleine machtsafstand wordt machtsongelijkheid minder geaccepteerd.  

•  Individualistisch versus collectivistisch: 

In collectivistische samenlevingen verwachten en accepteren mensen dat het groepsbelang 
prevaleert boven het individuele belang28 en dat individuen vanaf hun geboorte opgenomen worden 
in sterke, hechte groepen. Van individualistische samenlevingen is sprake als mensen in het 
algemeen het belang van het individu stellen boven het belang van de groep en de onderlinge 
banden tussen de individuen los zijn.  

•  Masculien versus feminien: 

In een masculiene samenleving accepteren en verwachten mensen dat genderrollen duidelijk 
gescheiden zijn. In meer feminiene samenlevingen kunnen genderrollen elkaar overlappen29, 
omdat mensen minder duidelijke grenzen trekken op basis van gender.  

•  Lage onzekerheidsvermijding versus hoge onzekerheidsvermijding: 

In samenlevingen met een hoge onzekerheidsvermijding voelen mensen zich sneller bedreigd door 
onzekere of onbekende situaties30, dan in samenlevingen met lage onzekerheidsvermijding. Dit uit 
zich op maatschappelijk niveau door de aanwezigheid van meer of minder formele en informele 
regels. 

•  Langetermijngerichtheid versus kortetermijngerichtheid: 

In samenlevingen met grote langetermijngerichtheid zijn mensen gericht op het streven naar 
beloning in de toekomst, vooral door middel van volharding en spaarzaamheid. In samenlevingen 
gekenmerkt door kortetermijngerichtheid hechten mensen sterker aan deugden als respect voor 
traditie, het voorkomen van gezichtsverlies, en het voldoen aan sociale verplichtingen31. 

•  Hedonisme versus soberheid: 

In samenlevingen waar soberheid centraal staat bestaat de overtuiging dat behoeftebevrediging, 
zoals genieten van het leven en plezier maken, in toom moet worden gehouden en gereguleerd 
moet worden door strikte sociale normen. Terwijl in sterk hedonistisch georiënteerde 
samenlevingen vrije behoeftebevrediging centraal staat.32  

Het model van Hofstede is niet onomstreden. Kritiek op de studie van Hofstede richt zich op het 
statische, homogene idee van cultuur en het stigmatiserende karakter dat deze benadering zou hebben33.  

Subdomein B2: Politieke socialisatie 

5.  De kandidaat kan voorbeelden van politieke socialisatie herkennen binnen een 

specifieke context. Hij kan tevens standpunten classificeren op basis van ideologieën 
en politieke dimensies. 

5.1 Het proces van politieke socialisatie 
Politieke socialisatie is “het proces van overdracht en verwerving van de politieke cultuur van de 

27 Hofstede & Hofstede (2009), p. 58 
28 Hofstede & Hofstede (2009), p. 86 
29 Hofstede & Hofstede (2009), p. 128 
30 Hofstede & Hofstede (2009), p. 173 
31 Hofstede & Hofstede (2009), p. 212 
32 Hofstede, Hofstede & Minkov (2012), p. 285 
33 [voetnoot vervallen] 

Pagina 16 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

groep(en) en samenleving waar mensen toe behoren. Het proces bestaat uit opvoeding, opleiding en 
andere vormen van omgang met anderen”. Politieke cultuur is het geheel van politieke relevante 
tradities, kennis, opvattingen en oordelen die kenmerkend zijn voor een land, maar ook voor groepen 
daarbinnen en voor groepen/organisaties die landsgrenzen doorkruisen34.  
De sociale omgeving waarin iemand opgroeit, het onderwijs dat iemand volgt, de media die iemand 
gebruikt en ook de sociaaleconomische klasse waartoe iemand behoort, hebben invloed op de 
opvattingen die iemand ontwikkelt over de maatschappij en de politiek. Mensen passen zich in meer of 
mindere mate aan, aan het gedrag en de opvattingen over het politieke domein die heersen in de groep 
waarvan zij deel uitmaken. Op den duur maken zij zich het gedrag en de opvattingen eigen en worden 
deze vanzelfsprekend. Dit wordt ook internalisatie genoemd. 
Het politieke systeem zelf is ook een factor die invloed uitoefent in de politieke socialisatie van burgers. 
In een systeem van parlementaire democratie bijvoorbeeld worden daarbij behorende waarden 
overgedragen die onderdeel uitmaken van dit politieke besluitvormingsmodel, zoals belangenafweging, 
compromissen sluiten en samenwerking. De opvattingen van mensen over wat goed en juist is in de 
politiek of samenleving verschillen. Dat kan dit leiden tot botsing van meningen of tot maatschappelijke 
conflicten.  

Politieke socialisatie zorgt niet alleen voor de vorming van politieke voorkeuren, een bepaalde mate van 
participatiebereidheid en, bijvoorbeeld democratische, gedragspatronen van mensen, maar draagt vaak 
ook bij aan het voortbestaan van het politieke systeem. Onder andere onderwijs draagt politieke cultuur 
over.  

5.2 Politieke ideologieën en de belangrijke politieke stromingen 
Veel voorkomende politieke meningen in een land kunnen gerangschikt worden naar verschillende 
politieke dimensies zoals links/midden/rechts, progressief/conservatief, materialisme/postmaterialisme35.  

Partijen maken vaak een beginselprogramma op basis van een politieke ideologie. Een politieke 
ideologie is ”een samenhangend geheel van beginselen en denkbeelden, meestal uitmondend in ideeën 
over de meest wenselijke maatschappelijke en politieke verhoudingen". Deze ideeën vormen antwoorden 
op politieke vraagstukken, dat wil zeggen hoe de macht verdeeld moet worden in een samenleving, op 
economische vraagstukken, dat wil zeggen hoe de productie en distributie van goederen georganiseerd 
moet worden in een samenleving en op sociaal-culturele vraagstukken, dat wil zeggen hoe groot de 
vrijheid van individuen kan en mag zijn in een samenleving. Politieke partijen hangen verschillende 
ideologieën aan, maar er zijn ook partijen die zich afzetten tegen het bedrijven van politiek op basis van 
ideologieën.  

Het Nederlandse politieke landschap kende traditioneel drie hoofdstromingen: de confessionele, de 
liberale en de socialistische/sociaaldemocratische stroming. 

•  confessionalisme met van oorsprong uitgangspunten als: christelijke waarden en samenwerking 

in maatschappelijke verbanden zoals verenigingen, scholen en kerken; 
liberalisme met van oorsprong uitgangspunten als: individuele rechten en individuele vrijheden; 
• 
•  socialisme/sociaaldemocratie met van oorsprong uitgangspunten als: gelijk(waardig)heid en een 

sturende rol van de overheid om dit te kunnen realiseren. 

Subdomein B3: Socialisatie binnen een specifieke context 

6.  De kandidaat kan in hoofdlijnen maatschappelijke ontwikkelingen beschrijven die van 

invloed zijn op socialisatieprocessen en op de rol van socialisatoren daarin. Hij kan tevens 
conclusies trekken over de veranderde socialisatieprocessen. 

6.1 De geschiedenis van het gezin en andere samenlevingsvormen in Nederland vanaf de jaren 
twintig van de 20ste eeuw 
De geschiedenis van het gezin is vanaf de jaren twintig van de 20e eeuw te classificeren in drie vier 
perioden aan de hand van kenmerkende maatschappelijke ontwikkelingen in die tijd36. 

34 Hooghe (2012) 
35 De Swaan (1996), p. 136 
36 De Hoog (2003); SCP (2011) 

Pagina 17 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

De periode van de jaren twintig tot de jaren zestig 

Maatschappelijke ontwikkelingen37 
De Nederlandse samenleving in deze periode is te typeren als een verzuilde samenleving. Na de Tweede 
Wereldoorlog was de babyboom een opvallende demografische ontwikkeling en er was sprake van 
economische groei.  
Voor velen was het ideaal om een gezin te hebben dat zelfstandig gehuisvest kon worden. Door onder 
andere de woningnood werd dit ideaal pas in de zeventiger jaren van de 20ste eeuw bereikt 

Type gezin in deze periode 
In deze periode vonden veel mensen dat het gezin de hoeksteen van de samenleving was. Het meest 
voorkomende gezinstype was het zogenaamde kostwinnersgezin met als kenmerk een duidelijke 
taakverdeling tussen de huwelijkspartners: de man zorgde voor het inkomen en de vrouw verzorgde het 
huishouden en de kinderen. Tot in de jaren zestig moesten vrouwen stoppen met werken als ze huwden. 
De verhoudingen in het kostwinnersgezin binnenshuis, tussen ouders en kinderen, werden gekenmerkt 
als bevelshuishouding38, dat wil zeggen gehoorzaamheid stond voorop en er was weinig ruimte voor 
individuele vrijheid. Tussen ouders en kinderen – vooral tussen vaders en kinderen – was er een groot 
gezag- of machtsafstand. 

De periode van de jaren zestig tot de jaren tachtig 

Maatschappelijke ontwikkelingen 
Dominante waarden in de cultuur veranderden met de processen van rationalisering, 
democratisering, individualisering en ontzuiling. Door groeiende welvaart en modernisering werd 
men mobieler en ontmoette men vaker mensen van andere zuilen, waardoor de scheidingen tussen de 
zuilen minder strikt werden. Daarnaast werd de samenleving individualistischer: individuele ontplooiing 
werd steeds meer als belangrijk gezien. 

Na de Tweede Wereldoorlog zetten belangrijke demografische ontwikkelingen in. De levensverwachting 
nam toe, maar ook de aan levenswijze gerelateerde gezondheidsklachten, zoals diabetes type 2 en hart- 
en vaatzieken. Daarnaast steeg het aantal echtscheidingen flink. 
Deze demografische ontwikkelingen hingen nauw samen met economische ontwikkelingen: In de 
economie was er tot aan de oliecrisis van 1973 sprake van een hoogconjunctuur, waardoor een sterke 
behoefte aan arbeidskrachten ontstond. Dit leidde onder andere tot de komst van immigranten – 
gastarbeiders genoemd - en tot een groeiend aantal buitenshuis werkende vrouwen. De hoogte van lonen 
nam toe en het opleidingsniveau van met name vrouwen steeg. Vrouwenemancipatie werd een 
belangrijke sociale beweging en de populariteit van het huwelijk nam af. De sociale ongelijkheid tussen 
mannen en vrouwen op sociaaleconomisch gebied nam af. 

Type gezin in deze periode 
Mensen gingen steeds vaker eerst samenwonen voordat ze gingen trouwen en vrouwen werden later dan 
voorheen moeder. Moederschap werd steeds meer een bewuste keuze en gezinnen werden kleiner, mede 
door de anticonceptiepil. In de jaren tachtig werd ook abortus wettelijk toegestaan.  
De verhoudingen binnen het gezin veranderden. Het kostwinnersgezin bleef bestaan, maar ook moderne 
gezinsvormen kwamen op en de diversiteit van gezinsverbanden nam toe. In het moderne gezin 
veranderde de bevelshuishouding van eerdere jaren in de onderhandelingshuishouding39. Over 
gedragingen, taken en rollen werd nu binnen het gezin onderhandeld en overlegd en de gezagsafstand 
werd kleiner. In veel gezinnen richtte het opvoedingsideaal zich op de individuele ontwikkeling en de 
ontplooiing van het kind en niet meer op de aanpassing aan sociale normen. Moeders en vaders deelden 
in toenemende mate de verantwoordelijkheid voor het gezinsinkomen en de zorgtaken, zij het dat 
vrouwen nog steeds veel meer parttime in plaats van fulltime buitenshuis werkten dan mannen.  
Naast het moderne gezin ontstonden er woongroepen en leefden mensen ongehuwd samen. Men durfde 
ook meer en meer op te komen voor een lesbische of homoseksuele relatie.   

37 Arts, Flap en Ultee (2009) 
38 De Swaan (1979) 
39 De Swaan (1979) 

Pagina 18 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

De jaren tachtig en negentig van de 20e eeuw  

Maatschappelijke ontwikkelingen  
De individualisering die in de jaren zestig begon, zette in de jaren tachtig verder door. Steeds meer stond 
het individu centraal; het kiezen van een eigen pad en het ontwikkelen van een eigen identiteit werden 
belangrijke sociale thema’s. Zo ontstond onder andere de meerkeuzemaatschappij: er was steeds meer 
aanbod aan mogelijkheden voor opleidingen en vrijetijdsbestedingen. 
Het aantal eenpersoonshuishoudens nam toe40 en het vruchtbaarheidscijfer daalde verder41. Het aantal 
echtscheidingen stabiliseerde. Toebedeelde relaties42 zoals familie en verwantschapsrelaties werden 
anders vormgegeven en het onderhouden daarvan was minder vanzelfsprekend dan voorheen. 
Daarentegen kwam de nadruk meer en meer te liggen op verworven relaties; dat zijn zelfgekozen relaties 
en netwerken, zoals vriendschappen en vriendengroepen.  
De discussie over sociale scheidslijnen met betrekking tot etnische achtergrond werd een belangrijk 
thema. Zo werden trouwpatronen, net zoals vriendschapsnetwerken, sterk gerelateerd aan de eigen 
herkomstgroep43. Deze sociale scheidslijnen waren een gevolg van meerdere factoren. Er waren 
verschillen in ontmoetingskansen; scholen, buurten en vrijetijdsorganisaties werden vaak langs lijnen van 
herkomst gesegregeerd. Er waren verschillen in voorkeuren; verschillen in culturele gewoontes creëerden 
sociale afstand en mensen kozen ervoor om te gaan met anderen die zich op dezelfde manier gedroegen. 
Mede daardoor leefden in groepen die van herkomst verschilden soms ook normen die de omgang met de 
andere groepen niet bevorderden en werden bijvoorbeeld vriendschappen tussen mensen met 
verschillende etnische achtergronden door de eigen groep afgekeurd.  

Type gezin in deze periode 
Ook in deze periode bleef het kostwinnersgezin bestaan, maar het moderne gezin won meer aan 
betekenis. Binnen gezinnen stond zelfontplooiing – ook die van ouders – centraal44. Daarnaast werden 
gemaakte keuzes minder bindend: men werd zich steeds meer bewust dat men kon wisselen van 
opleiding, partner en woonruimte. Co-ouderschap na echtscheiding werd mogelijk en patchworkgezinnen 
ontstonden. 

De 21ste eeuw45 

Maatschappelijke ontwikkelingen 
De wereld is in de 21ste eeuw kleiner geworden. Nederland raakte nog meer verbonden met de wereld. 
Jaren van economische groei werden afgewisseld met een financiële crisis en een pandemie. Structureel 
werden de klimaatcrisis en de migratiecrisis, de laatste als gevolg van oorlog, geweld en armoede in 
verschillende delen van de wereld.  
Naast deze mondiale ontwikkelingen, die de Nederlandse samenleving raakten, was de opkomst van de 
participatiesamenleving een belangrijke ontwikkeling. De overheid trok zich meer en meer terug en 
verantwoordelijkheid voor bijvoorbeeld mantelzorg werd steeds meer bij de burger gelegd. Op de 
arbeidsmarkt speelde de opkomst van deeltijdwerk en flexwerk een grote rol.   
Tegelijkertijd verloren instituties die centraal stonden in de samenleving - zoals kerk en gezin - nog meer 
aan betekenis en ging individualisering steeds verder. Gezinnen bleven klein en doordat de 
levensverwachting verder opliep nam de vergrijzing toe. De verworven relaties werden nog belangrijker 
en communicatietechnologie veranderde de manieren van contact. 

Type gezin in deze periode 
In deze periode zette de gezinsontwikkeling van de vorige periode door: het moderne gezin was het 
meest voorkomend, maar ook het kostwinnersgezin kwam voor. Bezien voor de Nederlandse bevolking als 
geheel leefden minder mensen in een gezin. Het aandeel eenpersoonshuishoudens nam toe: in 2016 bijna 
40% van de huishoudens.46 Dit kwam doordat jongeren later trouwden of samenwoonden en doordat 

40 Van 22% in 1981 naar 36% in 2010: SCP (2011), p. 36 
41 Van 3,1 in 1960 naar 1,80 in 2009: http://data.worldbank.org/dutch?cid=GPDnl_11, geraadpleegd op 27-5-2011 
42 De Swaan (2006) 
43 Negen op de tien mensen met een Turkse en Marokkaanse achtergrond, zeven op de tien met een Surinaamse 
achtergrond, vier op de tien mensen met een niet-westerse migratieachtergrond trouwden in 2011 iemand uit de eigen 
herkomstgroep (CBS, 2012 p. 55) 
44 De Hoog (2003), p. 6 
45 https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2017/52/worden-we-individualistischer-  
46 CBS (2017) ‘Worden we individualistischer?’ te raadplegen op https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2017/52/worden-we-
individualistischer- 

Pagina 19 van 73 

 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

ouderen langer zelfstandig bleven wonen. Het betekende niet dat iedereen ook single was. De zogenaamde 
LAT- relatie was populair, vooral onder jongeren. Vrijwel de meeste stellen gingen eerst samenwonen en 
veelal werd er helemaal niet meer getrouwd of werd gekozen voor een geregistreerd partnerschap. Het 
aantal gehuwden in de bevolking lag in het jaar 2000 nog rond de 45%. In 2017 was het gedaald naar 39%. 
Het aantal echtscheidingen bleef stabiel: ongeveer 1 op de 3 huwelijken eindigde in scheiding. 
In 2001 legaliseerde Nederland als eerste land ter wereld het huwelijk tussen mensen van gelijke sekse, het 
homohuwelijk. Als het gaat om de relatie tussen ouders en kinderen dan bleef het streven naar individuele 
ontplooiing belangrijk. 

Sub domein B4: Overheidsbeleid en standpunten van politieke partijen 

7.  De kandidaat kan weergeven op welke manieren de overheid invloed trachtte uit te 
oefenen op het proces van (politieke) socialisatie. Hij kan tevens afleiden welke 
opvattingen aanhangers van politieke stromingen hebben over de rol van de overheid 
binnen een specifieke context. 

7.1 Overheidsbeleid met betrekking tot gezin en andere samenlevingsvormen vanaf de tweede 
helft van de 20ste eeuw 
Het gezinsbeleid van de Nederlandse overheid kenmerkt zich van oudsher door terughoudendheid bij de 
opvoeding47. 
De rol van de overheid blijft over het algemeen beperkt tot het bieden van een wettelijk kader, 
bijvoorbeeld bepalingen die gaan over het ouderlijk gezag, en tot het scheppen van noodzakelijke 
financiële en praktische (rand)voorwaarden48. Deze relatieve terughoudendheid van de overheid op 
pedagogisch gebied heeft zijn oorsprong in de verzuiling. Terughoudendheid van de overheid is geen 
vanzelfsprekendheid: in totalitaire staten bemoeit de staat zich veel intensiever met de opvoeding van de 
kinderen.  

De maatschappelijke veranderingen ten aanzien van relatie- en gezinsvorming in de jaren zestig tot 
tachtig hadden hun weerslag op het gezinsbeleid van de overheid. Door het voortgaande proces van 
individualisering was er sprake van een verandering in de betekenis van het gezin als sociale 
institutie en de opkomende en veranderende rol van de individuele gezinsleden.  Zo werden er in de 
jaren zestig systematische afdelingen voor maatschappelijk werk in de Nederlandse gemeentes ingesteld, 
die ervoor moesten zorgen problemen binnen en tussen gezinnen op te lossen. 
In de tweede helft van de vorige eeuw werd de verzorgingsstaat in Nederland systematisch opgebouwd. 
Zo werd in de jaren vijftig de Algemene Ouderdomswet, bekend onder de afkorting AOW, ingevoerd en in 
de jaren zestig de Algemene Bijstandswet. Door dergelijke wetten werden de afhankelijkheden tussen 
mensen en met name ook die binnen gezinnen kleiner.  
De gezinspolitiek stimuleerde vooral vrouwenemancipatie. Zo werd er in de jaren vijftig besloten dat 
ambtenaressen die gingen trouwen, niet meer vanzelfsprekend werden ontslagen. Ook werd vanaf 1957 
de handelingsonbekwaamheid van de gehuwde vrouw opgeheven. Gehuwde vrouwen konden sindsdien 
zelfstandig optreden in alle juridische en financiële kwesties. Hoewel vrouwen de jure in Nederland zijn 
gelijkgesteld aan mannen, is er de facto nog veel ongelijkheid. Zo zijn vrouwen tegenwoordig in 
topposities in alle sectoren minder vertegenwoordigd en zijn mannen nauwelijks vertegenwoordigd in  
verzorgende beroepen.  
De rol van de overheid heeft ook betrekking op ouderschap. In 2019 werd het recht op geboorteverlof 
voor mannen verruimd en in 2020 kwam hier nog de mogelijkheid voor aanvullend geboorteverlof onder 
gunstige salariscondities bij.49 Dergelijke wetten waren bedoeld om het voor vrouwen makkelijker te 
maken werk en moederschap te combineren en ook om vaders tot evenredig gedeeld ouderschap aan te 
sporen.  

Naast dergelijke maatregelen in de gezinspolitiek heeft de overheid ook invloed op het gedrag van 
jongeren. In de jaren tachtig bijvoorbeeld werd voor jongeren die studeerden de basisbeurs ingevoerd, 
waarbij iedere jongere ongeacht het inkomen van de ouders, hetzelfde bedrag ontving. Deze beurs 
verving de kinderbijslag en maakte kinderen onafhankelijker van hun ouders. Door de basisbeurs kozen 
meer jongeren ervoor om te studeren en om op zichzelf te wonen. 

47 SCP (2011), p. 21 
48 SCP (2011), p. 21 
49 Rutgers, The state of Dutch fathers (2019)  

Pagina 20 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

7.2 Politieke ideologieën en hun denkbeelden over samenlevingsvormen  
In de confessionele ideologie is het streven om, vanuit een christelijk-ethische manier van denken, het 
gezin te behouden als hoeksteen van de samenleving, met daarin ruimte voor traditionele rollen voor 
mannen en vrouwen.  
In de liberale ideologie is vrijheid van het individu het streven; de overheid moet die vrijheid beschermen 
en zich verder neutraal opstellen in ethische kwesties. 
Ook bij de socialistische/sociaaldemocratische ideologie is de vrijheid van het individu voor een 
samenlevingsvorm het streven; de overheid mag actief ingrijpen om gelijkheid tussen mannen en 
vrouwen en tussen verschillende samenlevingsvormen vorm te geven. 

7.3 Regelgeving en acceptatie van andere samenlevingsvormen 
In de Nederlandse samenleving ontwikkelden zich andere waarden en normen ten aanzien van ‘relaties’, 
zoals het ongehuwd samenwonen. Aanvankelijk werd dit afgekeurd en vond men het getuigen van 
zedeloosheid, maar onder invloed van de subculturen en protestbewegingen in de zestiger jaren werd dit 
steeds meer geaccepteerd en in de zeventiger jaren geïnstitutionaliseerd onder andere in nieuwe 
wetgeving zoals de scheidingswet van 1971. Van de paren die eind jaren negentig in het huwelijk zijn 
getreden, hebben negen op de tien eerder ongehuwd samengewoond50. Daarom is er ook gezocht naar 
mogelijkheden om deze samenlevingsvorm formeel te regelen bijvoorbeeld in de vorm van een 
samenlevingscontract. 
Eenzelfde ontwikkeling vindt plaatst bij de regelgeving ten aanzien van het samenleven van 
homoseksuele mannen en vrouwen. Sinds 1971 is in Nederland discriminatie van homoseksuelen 
wettelijk verboden. Inmiddels is dit in 2001 formeel geïnstitutionaliseerd door het bestaande burgerlijk 
huwelijk open te stellen voor twee personen van hetzelfde geslacht. Sinds 2014 is het voor twee vrouwen 
die een relatie hebben veel eenvoudiger geworden om gezamenlijk gezag over hun kind te krijgen. De 
meemoeder kan het kind namelijk - desgewenst al vóór de geboorte - erkennen, waardoor de moeders 
beiden de juridische ouders zijn.  

50 SCP (2011), p. 45  

Pagina 21 van 73 

 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

3.2 

DOMEIN C: VERHOUDING (BINNEN EEN SPECIFIEKE CONTEXT)  

Inleiding  

Verhouding is het hoofdconcept dat met een aantal kernconcepten centraal staat in Domein C en 
toegepast wordt binnen de context maatschappelijke verschillen. Het hoofdconcept verhouding biedt 
leerlingen gereedschap om inzicht te krijgen in “de wijze waarop mensen zich van elkaar onderscheiden 
en tot elkaar verhouden en de manier waarop samenlevingen in sociale zin vorm geven aan deze 
verschillen”. 
Enkele belangrijke vragen die hierover gesteld kunnen worden, zijn: 

•  Hoe worden schaarse en hooggewaardeerde zaken in een samenleving verdeeld? 
•  Wie verdelen deze schaarse en hooggewaardeerde zaken en op grond waarvan? 
•  Wat zijn de gevolgen van deze verdeling voor de maatschappelijke en politieke verhoudingen? 

Hoofd- en kernconcepten die aan bod komen bij Domein C zijn: 

Hoofdconcept 

kernconcepten 

verhouding 

sociale gelijkheid/ sociale ongelijkheid 

vorming 

binding 

macht/gezag 
conflict/samenwerking 

identiteit 
cultuur 
socialisatie 

ideologie 

sociale cohesie 
cultuur 

verandering 

globalisering 

Sub domein C1: Sociale ongelijkheid  

8.   De kandidaat kan binnen een specifieke context sociale ongelijkheid verklaren en kan 

beschrijven wat de gevolgen zijn van sociale ongelijkheid.  

8.1 Ongelijke sociale verhoudingen  

Voor alle waarneembare verschillen tussen mensen geldt dat ze sociaal gevormd zijn, dat wil zeggen dat 
er binnen een bepaalde samenleving verwachtingen aan verbonden worden en dat er een betekenis aan 
gegeven wordt, waardoor die verschillen anders uitwerken51. Het maken van onderscheid op basis van 
deze verschillen uit zich in sociale ongelijkheid.  
Sociale ongelijkheid is “een situatie waarin verschillen tussen mensen in al dan niet aangeboren 
kenmerken, consequenties hebben voor hun maatschappelijke positie en leiden tot een ongelijke 
verdeling van schaarse en hooggewaardeerde zaken, van waardering en behandeling”. 
De mate van waardering en de criteria die men daarbij hanteert zijn aan verandering onderhevig. Welke 
betekenis mensen geven aan verschillen is cultureel bepaald. 

Naarmate verschillen, of de consequenties die aan verschillen verbonden worden, groter zijn, leven 
mensen in meer ongelijke sociale verhoudingen. Het gaat daarbij om vier soorten sociale ongelijkheid52 
oftewel, ongelijke verdelingen van hulpbronnen53:  

•  ongelijke verdeling van economische hulpbronnen, zoals geld en bezit. Dit kunnen ook schaarse en 
hooggewaardeerde consumptiegoederen zijn of het inkomen dat iemand verdient en het vermogen 

51 De Swaan (1996), p. 43  
52 De Swaan (1996), p. 43 e.v. 
53 Arts, Flap en Ultee (2009) 

Pagina 22 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

dat iemand bezit. Opleiding en beroepservaring worden eveneens tot de economische hulpbronnen 
gerekend omdat men door opleiding en ervaring kan werken en geld verdienen; 

•  ongelijke verdeling van sociale hulpbronnen54, zoals mensen die je kent en die je helpen doordat ze 

hun hulpbronnen, bijvoorbeeld geld, aan je uitlenen of je op een andere manier steunen; 

•  ongelijke verdeling van symbolische hulpbronnen, zoals status en aanzien. Terwijl geld en bezit 

tastbaar en telbaar zijn, is iemands status niet zo makkelijk in een getal uit te drukken. 
Desalniettemin hebben verschillen in status en aanzien grote gevolgen voor waardering en 
behandeling van personen op grond van hun maatschappelijke positie en leefstijl; 

•  ongelijke verdeling van politieke hulpbronnen, zoals macht en gezag. Dit kunnen middelen zijn 

om een bepaald gedrag van anderen af te dwingen, bijvoorbeeld fysieke, zoals militaire of 
juridische dwangmiddelen. 

8.2 Sociale stratificatie  
In een samenleving vormen zich groepen die een vergelijkbare maatschappelijke positie delen. Sociale 
stratificatie is een verdeling van de maatschappij in groepen of sociale lagen, waartussen sociale 
ongelijkheid bestaat. Het lidmaatschap van deze groepen is ten dele sociaal erfelijk. Verschillen in 
economisch, sociaal en cultureel kapitaal55 hebben invloed op de mogelijkheid van individuen of groepen 
om verandering aan te brengen in hun maatschappelijke positie: opwaartse en/of neerwaartse sociale 
mobiliteit.  

8.3 Positietoewijzing en positieverwerving  
Het begrip maatschappelijke positie verwijst naar de plaats die iemand inneemt ten opzichte van 
anderen. Daarmee is zijn verhouding tot anderen bepaald. Bij het verkrijgen van een maatschappelijke 
positie spelen twee processen in meer of mindere mate een rol: het proces van positietoewijzing en het 
proces van positieverwerving. 
Het proces van positietoewijzing verwijst naar maatschappelijke oorzaken waardoor een persoon of groep 
op een bepaalde positie terechtkomt. Deze maatschappelijke oorzaken werken van buitenaf op de 
persoon of groep in. Het proces van positieverwerving verwijst naar het verkrijgen van een 
maatschappelijke positie door de eigen bijdrage van een persoon of de groep waartoe iemand behoort.  

8.4 Gevolgen van maatschappelijke posities  
De maatschappelijke positie heeft invloed op de mate waarin mensen in staat zijn om zelf vorm te geven 
aan hun leven. In het socialisatieproces vormen mensen zich met kennis, opvattingen en verwachtingen 
die van invloed zijn op schoolsucces, gezondheid, politieke participatie en vrijetijdsbesteding.   

Onderwijs 
Het cultureel kapitaal van ouders beïnvloedt de schoolprestaties van kinderen, evenals het oordeel van 
docenten over leerlingen en de beslissingen van ouders en kinderen om opleidingen vroegtijdig te 
beëindigen. 

Gezondheid 
Mensen met een lagere maatschappelijke positie hebben meer aandoeningen en ziekten en leven 
gemiddeld minder lang. De oorzaken daarvoor zijn complex:  

•  mensen uit hogere klassen hebben vaak meer kennis en een hoger opleidingsniveau en hechten als 
gevolg daarvan meer belang aan gezondheid. Ze herkennen de symptomen van ziek zijn beter en 
kunnen de ernst van de ziekte beter inschatten. Ook zien ze het belang van preventie in; 

•  mensen met meer kennis zijn beter in staat hun gezondheid en levensverwachting te beïnvloeden 

door te kiezen voor een gezonde(re) levensstijl. Mensen met weinig kennis schrijven veranderingen 
in hun leven meestal toe aan toeval, geluk en ongeluk; 

•  mensen uit lagere sociaaleconomische groepen vertonen vaker gedrag dat de gezondheid schaadt 

(roken, drinken en te veel/te vet eten) en sporten minder; 

•  de communicatievaardigheden kunnen een rol spelen in het contact met artsen en gevolgen 

hebben voor medische besluiten56. 

Politiek 

54 Tubergen (2020) Introduction to sociology, p. 246 
55 Zie ook eindterm 4.2 
56 De Jongh, Grundmeijer en Van de Lisdonk (2009), p. 42 

Pagina 23 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Onder niet-kiezers zijn mensen met weinig opleiding en een laag inkomen oververtegenwoordigd. Wie 
niet stemt compenseert dat zelden door op een andere manier te participeren in politiek57. 

Cultuur 
Er zijn aanzienlijke verschillen tussen mensen wat betreft de wijze waarop zij hun vrije tijd besteden, hun 
mediagedrag evenals bezoek aan culturele evenementen en bezienswaardigheden als musea. Mensen 
met een hoge opleiding en een hoog inkomen gaan vaker naar musea, schouwburgen en concertzalen en 
lezen meer. Mensen met lagere maatschappelijke posities hebben vaak een voorkeur voor andere 
vormen van cultuur58. 

Klassenverschillen zijn nauw verbonden met verschillen in status. Relatiepatronen, omgangsvormen en 
levensstijlen van verschillende groepen beïnvloeden de mate waarin groepen in de samenleving al of niet 
met elkaar omgaan of elkaar uitsluiten. Omgekeerd brengt intensieve sociale omgang overeenkomsten in 
levensstijl met zich mee. Leden van verschillende sociale lagen verschillen in levensstijl, manieren, 
eetgewoonten, taalgebruik, vrijetijdsbesteding en culturele smaak en daardoor herkennen mensen elkaar 
als behorend tot een bepaald sociaal milieu. Wie een hogere status wil verwerven zal niet alleen een 
hoger inkomen of een baan met hogere status moeten zoeken, maar ook de cultuur van hogere 
statusgroepen moeten overnemen. Dat streven van lagere statusgroepen brengt hogere statusgroepen 
ertoe telkens weer nieuwe tekenen van onderscheid te creëren59. 

Subdomein C2: Macht en gezag  

9.  De kandidaat kan binnen een specifieke context macht classificeren naar niveaus, naar 

soorten en naar bronnen. Hij kan macht onderscheiden van gezag en theorieën vergelijken 
over de machtsverdeling in een democratie. 

9.1   Macht 

Macht is “het vermogen om hulpbronnen in te zetten om bepaalde doelstellingen te bereiken en de 
handelingsmogelijkheden van anderen te beperken of te vergroten”. Macht is een relationeel begrip, 
komt op alle niveaus voor en kent verschillende soorten.60 Allereerst zijn er de interpersoonlijke 
machtsverschillen tussen personen op microniveau. Daarnaast zijn er machtsverhoudingen op het 
mesoniveau van groepen, organisaties en instituties. Bovendien is er op macroniveau in de maatschappij 
sprake van machtsverschil tussen bepaalde belangengroepen- en organisaties61 en tussen landen of 
internationale machtsblokken zoals de NAVO of de EU.  
Personen, groepen en landen proberen macht te verwerven omdat dit hen in staat stelt de eigen doelen 
te bereiken, al dan niet ten koste van de doelen van anderen. Bij macht is er sprake van een 
asymmetrische relatie tussen de betreffende actoren. 

Er wordt een onderscheid gemaakt tussen:  

• 
• 

formele macht: macht die formeel is afgesproken en vastgelegd in wetten en contracten);  
informele macht: waarbij dit niet is gebeurd en er andere redenen zijn waarom iemand macht 
krijgt, bijvoorbeeld charisma, superieure vaardigheden of kennis, traditie. 

Macht kan voortvloeien uit verschillende machtsbronnen:  

•  economische bronnen, zoals geld, productiemiddelen en dominantie in een internationaal 

handelsnetwerk; 

•  cognitieve bronnen, zoals waardevolle kennis; 
•  politieke bronnen, zoals wetten en militaire middelen; 
•  affectieve bronnen, zoals charisma.62 

Politieke macht 
Politieke macht is het vermogen om de politieke besluitvorming te beïnvloeden. Machtsuitoefening door 
de overheid en de formele structuren van de politieke orde zijn gebaseerd op formele macht. Zo is de 

57 Zie ook eindterm 9.2 en 9.3 
58 Wilterdink en Van Heerikhuizen (2012), p. 194  
59 Wilterdink en Van Heerikhuizen (2012), p. 195 - 197 
60 Van der Eijk (2019), p.100-101; Van Praag (2017), p. 16 e.v. 
61 Vranken, Van Hootegem & Hendrickx (2013), p. 109-110  
62 Eijk (2019), p.103-104 

Pagina 24 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

macht van de regering weer anders geregeld en anders van aard dan de macht van het parlement. Door 
de politiek zijn officiële machtsverdelingen en machtsverhoudingen wettelijk geregeld. Zo heeft de 
overheid in een land als Nederland als enige de legitieme macht over geweldsuitoefening en grijpt de 
overheid af en toe ook met geweld in, in het belang van de maatschappelijke ordehandhaving.  

Zowel binnen als tussen staten spelen machtsverschillen een grote rol. Wanneer (de voornaamste) 
actoren ongeveer evenveel macht hebben, dan kunnen zij hun wil niet opleggen aan de ander en is er 
sprake van een machtsevenwicht.  
Machtsongelijkheid op internationaal niveau leidt soms tot oorlog en geweld. Ook binnen een staat kan 
machtsongelijkheid tot geweld leiden, bijvoorbeeld door machtsoverwicht van een bevolkingsgroep die 
via de overheid de wil op probeert te leggen aan een andere bevolkingsgroep, of juist door een 
machtsvacuüm wanneer de overheid macht verliest en een burgeroorlog ontstaat. 

9.2 De ongelijke verdeling van politieke participatie en politieke macht  
De mate van politieke participatie wordt beïnvloed door variabelen als opleiding, inkomen, religie, sekse 
en etniciteit.  
Politieke participatie wordt gewoonlijk onderscheiden in: 

•  Electorale participatie: stemmen, meewerken aan een verkiezingscampagne, lidmaatschap politieke 

partijen;  

•  Niet-electorale participatie: lobbyen, contacten met politici, politieke partijen, belangenorganisaties 

en/of media; lidmaatschap belangenorganisaties, protestacties.  

Mensen in een lagere maatschappelijke positie participeren minder en hebben, bijna altijd, minder 
politieke macht dan anderen. Zij beschikken over minder machtsbronnen om invloed uit te oefenen en te 
participeren en dat leidt in de praktijk tot relatief minder toegang tot hogere functies in politiek en 
bestuur en minder participatie in de politiek.  

9.3 Verschillende visies op de wenselijkheid van politieke participatie 
Volgens de ontwikkelingsvisie is politieke participatie een doel op zichzelf. Burgers willen politiek actief 
zijn en leren er veel van. Hun kennis, zelfvertrouwen en bekwaamheid om te participeren neemt toe 
wanneer zij echt betrokken zijn bij grote politieke vraagstukken  Hoe meer burgers politiek actief zijn, 
hoe beter de democratie volgens deze visie functioneert. In deze visie wordt betrokkenheid van burgers 
bij het politiek systeem toegejuicht. Deelname aan verkiezingen is niet voldoende. 

Volgens de instrumentele visie is politieke participatie vooral een middel om tot besluiten te komen. 
Mensen weten zelf het beste wat hun belangen zijn en door te stemmen geven ze de gekozen politici een 
aanwijzing voor de inrichting van het beleid. Participatie is in deze visie wenselijk als het leidt tot beter 
beleid, of tot meer acceptatie van beleid. Participatie is niet altijd goed, bijvoorbeeld wanneer vooral 
specifieke groepen zoals rijke mensen of hoogopgeleiden van zich laten horen, of wanneer politiek 
actieve burgers het niet accepteren wanneer zij hun zin niet krijgen. Omdat alle groepen actief 
deelnemen aan verkiezingen, moeten verkiezingen de kern zijn van politieke participatie.63   

9.4 Verschillende theorieën over de machtsverdeling in een democratie 

Volgens de theorie van het pluralisme bestaat de moderne samenleving uit een veelheid van 
maatschappelijke groepen die allemaal verschillende belangen vertegenwoordigen. Daarmee wordt 
verzekerd dat er in de samenleving een zekere spreiding van macht is. Er is open toegang tot het proces 
van politieke besluitvorming. 

Volgens de machtselitetheorie is er een machtselite, die sleutelposities inneemt op sociaaleconomisch en 
politiek terrein. Veel macht en invloed zijn geconcentreerd in grote organisaties waartegen de macht van 
regering en parlement nauwelijks opgewassen is64.  
Vroeger werd gedacht dat een politieke machtsstructuur óf volledig beheerd werd door één elite óf 
volledig pluralistisch was. Tegenwoordig worden beide als uiteinden van een continuüm gezien65. 

63 Van der Meer (2017) 
64 De Kievid (1996), p. 59-60, Wilterdink & van Heerikhuizen (1993), p. 121-124 
65 Woerdman (2013), p. 251 

Pagina 25 van 73 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

9.5 Gezag  
Binnen de sociale wetenschappen worden de verschijnselen macht en gezag analytisch van elkaar 
gescheiden en eenduidig geformuleerd. Gezag is “macht die als legitiem beschouwd wordt”. Typisch voor 
het hebben van gezag is dat mensen de toe-eigening en het gebruik van machtsbronnen door de 
machthebber - een persoon, een groep, een instelling of een land - rechtmatig vinden. Hierdoor zullen 
mensen vrijwillig de beslissingen van de machthebber accepteren. Gezaghebbende mensen of instanties 
hebben macht, want hun volgers doen wat zij willen, maar het is geen macht gebaseerd op dwang. Het is 
macht die als legitiem ervaren wordt, zowel door de gezaghebbende als door degenen die deze volgen of 
gehoorzamen. Een actor kan zijn gezag ontlenen aan verschillende bronnen: 

•  de kwaliteiten die aan de actor worden toegeschreven; 
•  de positie die deze actor in een organisatie inneemt;  
•  de prestaties die aan hem toegeschreven worden. 

Het centrale verschil tussen gezag en macht is gelegen in de erkenning en acceptatie van bepaalde 
opvattingen of beslissingen van gezaghebbende mensen door andere mensen. Gezaghebbende mensen 
of instanties hebben wel macht, want hun volgers doen wel wat zij willen, maar het is geen macht 
gebaseerd op dwang. Het is macht die als legitiem ervaren wordt zowel door de gezaghebbende als door 
degenen die hem volgen of gehoorzamen. Wil iemand zijn gezag behouden dan moet iemand 
voortdurend mensen proberen te overtuigen van zijn prestaties en goede kwaliteiten en zijn sociale 
positie in de organisatie of samenleving zien te behouden.  
Het gezag wordt door een gezagsdrager meestal langzaam opgebouwd, maar kan ook snel verloren gaan 
als de mensen geen vertrouwen meer in de persoon, groep of instelling hebben of geen geloof meer 
hechten aan wat de gezagsdrager zegt.  

Politiek gezag 
In de politiek streeft men vaak naar meer gezag omdat men daarmee erkend wordt als de persoon of 
instantie die invloed mag uitoefenen op anderen. De zeggenschap over anderen wordt dan als legitiem 
beschouwd. Daardoor verkrijgt men een sterkere positie dan wanneer de invloed alleen gebaseerd zou 
zijn op pure machtsuitoefening. Bij politiek gezag wordt de invloed geaccepteerd en gaan mensen 
handelen in overeenstemming met wat er door de politieke actor is besloten.  
De politieke machtsuitoefening wordt dan als legitiem opgevat zowel door de gezagsdrager als door 
degenen die eraan onderworpen zijn. Als de politiek vanuit democratisch oogpunt goed werkt wordt de 
macht omgezet in gezag en komt de politicus vaster in het zadel te zitten, wordt de stabiliteit van een 
regering verhoogd of wordt de positie van een land sterker in de internationale politieke verhoudingen. 

Sub domein C3: Maatschappelijke en politieke conflicten en samenwerking  

10.  De kandidaat kan ontleden welke oorzaken ten grondslag liggen aan maatschappelijke en 
politieke conflicten op de verschillende niveaus en wat de gevolgen ervan zijn. Hij kan 
tevens modellen onderscheiden gebaseerd op conflict of samenwerking. 

10.1 Maatschappelijke en politieke conflicten  
Er is sprake van een conflict in “een situatie waarin individuen, groepen en/of staten elkaar tegenwerken 
om de eigen doelen te bereiken”. Conflicten komen voor op micro-, meso- en macroniveau. Bij 
maatschappelijke en sociale conflicten spelen vaak machtsverschillen tussen individuen, 
(bevolkings)groepen of landen een rol.  

In de sociale wetenschappen bestaan er twee benaderingen die zich nadrukkelijk bezig houden met 
maatschappelijke en politieke conflicten: 

•  In de conflictbenadering van Marx staan de ongelijke materiële verschillen tussen de bezittende en 
de bezitloze klasse centraal. De ongelijkheid in de bezitsverhoudingen leidt volgens deze theorie tot 
een onontkoombaar conflict resulterend in het omverwerpen van het op economische ongelijkheid 
en uitbuiting gebaseerde economische en politieke systeem;  

•  In de conflictbenadering van Huntington staat centraal dat maatschappelijke conflicten hun 

oorsprong ook kunnen hebben in uiteenlopende sociale en culturele verschillen. Veel conflicten in 
de samenleving hebben een godsdienstige, etnische en/of politieke achtergrond of hebben te 
maken met belangentegenstellingen tussen bijvoorbeeld generaties. 

Pagina 26 van 73 

 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Politieke conflicten 
Verschillen van mening en conflicten over hoe de samenleving er uit zou moeten zien en over hoe die op 
een bepaald moment ingericht is, worden voortdurend aan de orde gesteld in de politiek. Over de 
wenselijke inrichting van de samenleving en over de koers die daartoe moet worden gevaren bestaan in 
het politieke debat doorgaans (soms zeer) verschillende opvattingen. De botsing van verschillende ideeën 
kan leiden tot politieke conflicten. Daarbij gaat het vaak om economische kwesties of over ongelijkheid in 
de sfeer van geld of macht, maar het kan ook gaan over niet-materiële zaken als privacy, euthanasie et 
cetera. Politieke conflicten kunnen nationaal en internationaal vele gedaanten aannemen. Als 
aanvankelijk gematigde politieke meningsverschillen groeien, kunnen ze de vorm gaan aannemen van 
politieke conflicten en kunnen ze soms verder escaleren. 
Op internationaal niveau spelen politieke conflicten een belangrijke rol. Dikwijls gaat het daarbij om 
manifeste en opzienbarende politieke conflicten. De minder duidelijk zichtbare, langdurige, latente 
conflicten spelen vaak geen of een geringere rol. Vooral interstatelijke oorlogen en burgeroorlogen 
krijgen veel aandacht. Oorlogen kunnen beschouwd worden als extreme vormen van conflictgedrag in 
(inter)nationale relaties. 

10.2 Oorzaken van maatschappelijke en politieke conflicten  
Niemand kan voorspellen wanneer en hoe een maatschappelijk of politiek conflict zal uitbreken en hoe 
groot het conflict zal zijn. Scheidslijnen tussen groepen leiden soms tot botsingen en protesten (met 
name als ze samengaan met ongelijke behandeling) maar de geschiedenis leert dat deze tegenstellingen 
vaak ook tot rust komen en gepacificeerd worden. Een door mensen als onrechtvaardig ervaren 
ongelijkheid kan leiden tot conflicten. Voorbeelden van maatschappelijke verschillen die tot conflicten 
kunnen leiden zijn: 

•  klasse: de klassenverschillen zijn afgenomen door o.a. de sociale wetgeving en de groeiende 

welvaart, maar niet verdwenen. Waar tegenstellingen nog bestaan worden die vaak gepacificeerd 
in arbeidsvoorwaardenoverleg, terwijl deze in het verleden aanleiding gaven tot klassenstrijd. 
Tegelijkertijd is aan de onderkant van de samenleving een relatief omvangrijke onderklasse 
gevormd die leeft in een situatie van nieuw opgekomen schaarste66; 

•  gender: genderverschillen verwijzen naar de cultureel bepaalde verschillen tussen mannen en 

vrouwen en niet naar de biologische verschillen tussen mannen en vrouwen (sekse). De ongelijke 
behandeling van vrouwen en mannen heeft tot de emancipatiestrijd geleid. De sociale 
ongelijkheid tussen mannen en vrouwen is verminderd, maar niet verdwenen; 

•  etniciteit: scheidslijnen tussen klasse en kleur vallen vaak samen en hebben ook een ruimtelijke 

dimensie bij de uitsluiting van groepen (islamitische immigranten en hun kinderen)67. Spanningen 
tussen bevolkingsgroepen van verschillende etnische afkomst hebben vaak ook een klasse-aspect. 
“De combinatie van een lage, ongeschoolde klasse, de niet-blanke huidskleur die vaak aanleiding 
geeft tot discriminatie, én de plattelandsachtergrond van de immigranten is een sterkere 
determinant dan cultuur alleen”68; 

•  generaties: generatieverschillen verwijzen naar de ongelijke omstandigheden waarin verschillende 

generaties verkeren, bijvoorbeeld door welvaartsstijging, tegenspoed, crisis of oorlog. Door 
demografische veranderingen zullen in de toekomst steeds minder jonge mensen de kosten voor 
de oudedagvoorziening en de gezondheidszorg van steeds meer ouderen moeten opbrengen. Dit 
kan leiden tot een generatieconflict; 

•  sociaal-culturele verschillen: Sociaal-culturele kenmerken worden soms als aangrijpingspunt voor 
discriminatie gebruikt69. Om de interne cohesie van een groep te behouden kan een groep zich 
afzetten tegen een andere groep. Daarbij spelen ook de belangen van de dominerende groep een 
rol: om een bepaalde machtspositie te behouden worden leden van de andere groep behandeld als 
buitenstaanders, als mensen die er niet bij horen. Overigens blijft discriminatie van de 
‘buitenstaanders’ ook bestaan als de sociaal-culturele verschillen verdwenen zijn. Er wordt dan een 
dubbele moraal gehanteerd: wat bij de gevestigden standvastig en slim is, is bij de 
buitenstaanders koppig en sluw70.  

10.3 Gevolgen van maatschappelijke en politieke conflicten  

Maatschappelijke en politieke conflicten kunnen verschillende gevolgen hebben: 

66 Schuyt (2006), p. 41  
67 Schuyt (2006), p. 75  
68 Schuyt (2006), p. 37  
69 Maar dat geldt ook voor fysieke erfelijke kenmerken, zie Wilterdink en Van Heerikhuizen (2012), p. 204 
70 De Jager, Mok & Berkers (2014), p. 196  

Pagina 27 van 73 

 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

•  afname van de sociale cohesie in een maatschappij en verharding van standpunten waardoor het 
moeilijker wordt problemen op te lossen. Als conflicten tussen groepen op een adequate manier 
worden beslecht en plaats maken voor samenwerking, kan dit de sociale cohesie in de 
samenleving ten goede komen; 

•  versterking van de sociale cohesie binnen de partijen in een conflict. De identiteit van de groep 
wordt bevestigd en de grenzen ten opzichte van de omgeving worden duidelijker. Als conflicten 
lang duren kan echter ook een scheuring binnen een groep ontstaan, tussen realisten/gematigden 
die naar een compromis streven en idealisten/radicalen die van geen compromis willen weten; 
•  sociale verandering/maatschappelijke ontwikkeling bijvoorbeeld de verandering van de heersende 
normen en waarden, als gevolg van een waardenconflict, of herverdeling van schaarse middelen, 
als gevolg van een belangenconflict; 

•  het blokkeren van sociale verandering doordat er een machtsevenwicht ontstaat71. Als partijen 

elkaar in evenwicht houden, zal de partij die streeft naar sociale verandering dat streven niet waar 
kunnen maken.  

10.4 Strategieën voor het omgaan met conflicten 
Bij het omgaan met conflicten kunnen twee maatschappelijke modellen voor onderhandelen worden 
onderscheiden: het harmoniemodel en het conflictmodel. De Nederlandse versie van het harmoniemodel 
wordt poldermodel genoemd.  

In het harmoniemodel, dat in Nederland de afgelopen decennia dominant is geweest, ligt de nadruk op de 
overlegcultuur en staat het bereiken van consensus centraal bij allerlei politieke en economische 
problemen in vele beleidssectoren. Er is sprake van consensus als deelnemende personen of partijen - 
groepen en organisaties met verschillende doelen of belangen - een breed gedragen overeenstemming 
bereikt hebben.  
In het conflictmodel werpen (actie)groepen en organisaties de eigen doelen en belangen in de strijd en 
trachten zij hun doelen te bereiken, door het inzetten van verschillende strijdmiddelen, waaronder het 
beïnvloeden van de politiek en de bevolking via de media. anderen te overtuigen van hun gelijk Mocht dit 
ook bijvoorbeeld na bemiddeling niet lukken en komen zij niet tot een compromis, dan kunnen zij in 
principe hun toevlucht nemen tot zwaardere middelen om de strijd op te lossen (stakingen, burgerlijke 
ongehoorzaamheid et cetera). 

10.5 Maatschappelijke en politieke samenwerking 
Samenwerking is “het proces waarin individuen, groepen en/of staten relaties vormen om hun handelen 
op elkaar af te stemmen voor een gemeenschappelijk doel”. Dat kan door het handelen van mensen of 
collectiviteiten op elkaar af te stemmen, gebruikmakend van: elkaars sterke punten of de macht van het 
getal (samen staan we sterker).  
Om het gemeenschappelijke doel te bereiken gaat men voor korte of lange termijn een relatie met elkaar 
aan. De samenwerking kan bestaan uit een enkele handeling of kan ook een langer durend proces zijn.  
Vaak creëert men een structuur voor de samenwerking op basis van formele of informele 
onderhandelingen. Daarbij worden dan onderlinge afspraken gemaakt of men sluit een contract. Voor het 
slagen van een effectieve samenwerking zijn voorwaarden nodig, zoals:  

•  onderling vertrouwen; 
•  wederzijdse acceptatie; 
•  een zekere compromisbereidheid. 

De deelnemende personen of partijen moeten namelijk meestal:  

•  een deel van hun autonomie inleveren;  
•  bereid zijn om met elkaar aan tafel te gaan zitten; 
•  met elkaar overleggen over heldere afspraken.  

Dit geldt niet alleen voor het samenwerken van personen, maar ook voor groepen en organisaties en op 
het niveau van de betrekkingen tussen staten. Samenwerken op micro-, meso- en macroniveau betreft 
altijd een kwestie van geven en nemen.  
Dat wil niet zeggen dat iedereen evenveel moet inleveren. Ook hier spelen machtsverschillen een rol. 
Men heeft elkaar wel nodig als samenwerkende partijen, maar deze interdependentie kan ook 
asymmetrisch zijn.  
Het samenwerken van mensen, groepen of organisaties is van groot belang voor de vorming en 
instandhouding van sociale cohesie. De bereidheid tot samenwerking is een belangrijk aspect van het 

71 De Jager, Mok & Berkers (2014), p. 349, de verzuiling wordt als voorbeeld genoemd  

Pagina 28 van 73 

 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

sociale leven.  

Politieke samenwerking  
In de politiek werken verschillende politieke partijen of landen (internationaal) vaak samen. Dit kan 
vrijwillig gebeuren vanwege gedeelde waarden, of omdat ze op elkaar zijn aangewezen zijn vanwege 
gedeelde belangen, of door dwang vanwege machtsuitoefening. Politici moeten ook samenwerken met tal 
van maatschappelijke groepen en organisaties. Zij zijn op elkaar aangewezen om de samenleving goed te 
laten functioneren en die verder te kunnen ontwikkelen. Het bestaan en afbouwen van onderling 
wantrouwen speelt in de (internationale) politiek voortdurend een rol. 
Maar naast samenwerking kan er ook voor worden gekozen om conflicten door een machtsstrijd te 
beslechten met tactieken als stakingen, boycots, burgerlijke ongehoorzaamheid, het uitroepen van een 
tegenregering, het organiseren van een opstand en dergelijke.  

Subdomein C4: Sociale ongelijkheid binnen een specifieke context  

11.   De kandidaat kan binnen een specifieke context categoriseren welke maatschappelijke 
posities mensen innemen in een samenleving en beschrijven welke kansen ze hebben dat hun 
maatschappelijke posities veranderen. Hij kan tevens de gevolgen van het innemen van een 
lage maatschappelijke positie benoemen. 
11.1 Maatschappelijke ladder  

Op basis van onderzoek waarin mensen wordt gevraagd beroepen te rangschikken volgens de status die 
zij aan die beroepen toekennen kan een ‘beroepsprestigeladder’ worden vastgesteld.  
Dan blijken chirurgen, rechters en professoren veel status te hebben en ongeschoolde arbeiders weinig. 
De status van onderwijzers, afdelingschefs en loodgieters bevindt zich daar tussen in72.  
In plaats van een maatschappelijke ladder die de ongelijke verdeling van status weergeeft, is het ook 
mogelijk een maatschappelijke ladder te baseren op de ongelijke verdeling van bezit. O.a.de 
economische positie van mensen en hun positie op de arbeidsmarkt is dan bepalend voor hun plek op 
deze maatschappelijke ladder en de daarbij behorende klassen. Bijvoorbeeld: een bovenlaag van 
kapitaalbezitters en topbestuurders van grote bedrijven, een ondernemersklasse van kleine en 
middelgrote bedrijven, een professionele middenklasse van mensen met hoge opleidingen en hoge 
salarissen, een werknemers- of arbeidersklasse en een onderklasse73.  

11.2 Stijgen en dalen op de maatschappelijke ladder  
De veelgebruikte beeldspraak van ‘maatschappelijke ladder’ suggereert dat het voor iedereen heel 
gemakkelijk is om hogerop te klimmen in de maatschappij. Dat is echter niet in alle gevallen zo. Afkomst, 
geslacht en geërfd bezit zijn minder belangrijk geworden voor iemands positie in de samenleving. 
Opleiding, het soort werk en het bijbehorende inkomen zijn belangrijker geworden bij het bepalen van 
iemands positie74. Mensen hebben in principe meer kansen om sociaal mobiel te zijn, zowel binnen één 
generatie als ten opzichte van hun ouders. Nederland is in de twintigste eeuw van een gesloten 
samenleving een opener samenleving geworden.  

Voor mensen die er niet in slagen een diploma te halen is het open karakter van de Nederlandse 
samenleving echter beperkt. De stijgingskansen voor de onderklasse (zie 11.4) zijn gering. De kansen in 
het onderwijs vertonen een duidelijke samenhang met het sociale milieu waaruit kinderen afkomstig zijn, 
bijvoorbeeld door een gebrek aan cultureel kapitaal.  
De rolverdeling tussen mannen en vrouwen vertaalt zich in beroepen- en functiesegregatie. Er is nog 
steeds sociale ongelijkheid tussen mannen en vrouwen. Een deel van de vrouwen stoot in hun 
maatschappelijke carrière tegen het "glazen plafond". Dit kan het gevolg zijn van positietoewijzing of van 
positieverwerving. 

Stereotypen en vooroordelen hebben effect op de mobiliteitsmogelijkheden van mensen uit bepaalde 
etnische groepen. Daarnaast sluit hun culturele achtergrond vaak niet aan bij de eisen die door leden van 
de dominante meerderheid aan veel functies worden gesteld.  

72 Wilterdink en Van Heerikhuizen (2012), p. 192 
73 Wilterdink en Van Heerikhuizen (2012), p. 196-188  
74 De Jager, Mok & Berkers (2014), p. 243 

Pagina 29 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

11.3 Groepen met zwakke positie op de arbeidsmarkt 
De arbeidsparticipatie van onder meer vrouwen, jongeren, ouderen, laagopgeleiden - met name de 
ongediplomeerden onder hen - gedeeltelijk arbeidsgeschikten en Nederlanders met een niet-westerse 
migratieachtergrond ligt onder het gemiddelde75. Als iemand in meerdere van deze categorieën valt, 
wordt de kans groter dat zijn positie op de arbeidsmarkt verzwakt. Er is bijvoorbeeld een duidelijke 
relatie tussen de arbeidsdeelname van vrouwen en hun opleidingsniveau, en de werkloosheid onder 
jongeren met een niet-westerse migratieachtergrond is substantieel hoger dan de gemiddelde 
jeugdwerkloosheid.  

De kwetsbare positie ontstaat door positieverwerving maar ook door positietoewijzing. Daarnaast spelen 
de kenmerken waarop werkgevers in de beleving van de werkzoekende letten bij de werving van 
personeel een rol. Deze subjectieve arbeidsmarktkansen – de mate waarin de betrokkene zelf de kansen 
op de arbeidsmarkt positief inschat – spelen een rol in positieverwerving: er wordt minder hard naar een 
baan gezocht76. 

11.4 Sociale uitsluiting  
Het gevaar van te grote sociaaleconomische verschillen is dat bepaalde sociale groepen geïsoleerd 
kunnen raken. Bij circa tien procent van de Nederlandse bevolking is er sprake van een zodanige 
cumulatie van problemen dat er gesproken kan worden van sociale uitsluiting. Sociale uitsluiting kan 
effect hebben op de sociale cohesie van de samenleving. Deze sociale uitsluiting heeft vier 
componenten77 met behulp waarvan de mate van uitsluiting van een groep kan worden vastgesteld:  

•  beperkte sociale en politieke participatie, zoals beperkte politieke interesse of sociaal isolement; 
•  beperkte normatieve integratie, zoals beperkte naleving van de gangbare waarden en normen in de 

samenleving); 

•  niet goed kunnen voorzien in elementaire levensbehoeften, een tekort aan materiële goederen; 
•  geringe toegang tot sociale grondrechten, zoals onderwijs, huisvesting, gezondheidszorg en 

veiligheid. 

Uitsluiting kan zowel het gevolg zijn van positietoewijzing als van positieverwerving. 

Sub domein C5: Maatschappelijke ontwikkelingen die van invloed zijn op sociale ongelijkheid 
binnen een specifieke context 

12.  De kandidaat kan maatschappelijke ontwikkelingen beschrijven die invloed hebben op de 
sociale ongelijkheid binnen een specifieke context aan de hand van daarvoor relevante 
hoofd- en kernconcepten.  

12.1 Veranderingen in kansen ten opzichte van vorige generaties  
De afgelopen decennia is het percentage studenten aan universiteiten en hogescholen uit de lage sociale 
milieus gestegen. Dat geldt ook voor (tweedegeneratie) jongvolwassenen met een migratieachtergrond. 
Zij hebben de laatste twee decennia een stevige inhaalslag gemaakt. Ook het percentage meisjes in het 
hoger onderwijs is fors gestegen.  
Bij migranten zien we een afname van het percentage mensen dat in de elementaire en lagere beroepen 
werkzaam is. Migranten en hun kinderen bezetten aanzienlijk vaker hogere en wetenschappelijke 
beroepen78. Onder mensen met een Nederlandse achtergrond neemt het aantal werkenden in lagere 
beroepen de laatste twee decennia ook af, maar minder dan onder migranten.  

12.2 Processen die de sociale ongelijkheid in Nederland en tussen landen beïnvloeden 

•  Europeanisering en globalisering  

In EU-verband en op mondiaal niveau verplichten staten zich om zo min mogelijk beperkingen op 
te leggen aan het vrije verkeer van geld, personen, informatie, goederen en diensten tussen 
landen. Dat vergroot de onderlinge afhankelijkheid van staten. De relatieve voordelen van westerse 
economieën in kennis, transport, productiviteit etc. zijn afgenomen of verdwenen. Loonkosten zijn 
relatief hoog, waardoor kapitaal en werkgelegenheid naar het buitenland verdwijnen. Daardoor kan 
de werkgelegenheid in eigen land bedreigd worden en de sociale ongelijkheid in eigen land 
toenemen. Europeanisering en globalisering hebben ook tot gevolg dat er migratiestromen op gang 

75 SCP (2008), p. 31  
76 SCP (2008), p. 37  
77 SCP (2010), p. 36  
78 SCP (2009), jaarrapport integratie, p. 156  

Pagina 30 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

komen van arme naar rijke landen waardoor er in Nederland een nieuwe onderklasse ontstaat van 
migranten met lage inkomens. Aan de andere kant kunnen bepaalde bedrijfstakken hun 
afzetmarkten uitbreiden naar andere landen en kunnen sommige groepen Nederlandse 
werknemers makkelijker een baan in het buitenland vinden. 

•  Informatisering en digitalisering 

Door digitalisering van informatie wordt wel gesproken van de digitale kloof. Degenen met de 
sterkste posities in onze maatschappij zijn aanzienlijk beter in staat de nieuwe technologie als 
instrument te gebruiken om hun positie te verbeteren dan degenen met de zwakste posities. Zij 
vinden gemakkelijker toegang tot informatiebronnen, kunnen door nieuwe sociale media meer 
gebruik maken van netwerken en zijn beter in staat hun vaardigheden op peil te houden. “De 
verschillen in digitale vaardigheden tussen jongeren en ouderen zijn groot, en dit geldt ook voor de 
verschillen tussen lager en hoger opgeleiden. De achterstand van inactieven en Nederlanders met 
een migratieachtergrond is relatief kleiner” 79. Door deze verschillen is het voor lager opgeleiden 
moeilijker om op de arbeidsmarkt actief te worden of promotie te maken.  

•  Veranderende man-vrouw verhouding 

De laatste decennia hebben vrouwen aan macht gewonnen ten opzichte van mannen. De 
emancipatiebeweging van vrouwen heeft ertoe bijgedragen, dat de maatschappelijke 
mogelijkheden van vrouwen zijn toegenomen. Desondanks is de sociale ongelijkheid tussen 
mannen en vrouwen nog altijd aanzienlijk. Veranderingen in hiërarchie en taakverdeling binnen het 
gezin (zie Domein B) hebben veranderingen in de identiteit van mannen en vrouwen 
teweeggebracht.  

•  Stijging opleidingsniveau 

Het gemiddelde opleidingsniveau is aanzienlijk gestegen, waardoor de opleidingseisen voor een 
bepaald type werk in de loop van de tijd zijn opgeschroefd: ‘diploma-inflatie’. De mogelijkheid om 
een veeleisende en goed beloonde baan met carrièremogelijkheden te krijgen, hangt steeds meer 
af van hogere onderwijsdiploma’s.  

•  Ontwikkeling naar postindustriële samenleving  

Het aantal mensen dat werkzaam is in de dienstensector is toegenomen, terwijl er minder mensen 
werkzaam zijn in de industriële sector. Onze samenleving wordt daarom ook wel postindustrieel 
genoemd. Daardoor is het statusonderscheid tussen hoofd- en handarbeid afgenomen, en het 
belang van een goede opleiding voor iemands maatschappelijke positie toegenomen.  

12.3 Afname van ongelijkheid door toename van rechten van burgers 

In de gesloten samenleving van begin negentiende eeuw waren de burgers een sociale groep, die zich in 
inkomen, vermogen, belastingklasse en beroep onderscheiden van een onderlaag van armen en minder 
gegoeden. Vanaf de jaren veertig van die eeuw werd door mannelijke burgers een politieke rol opgeëist. 
Met de Grondwetswijziging van 1848 werden rechtstreekse verkiezingen ingevoerd, maar het aantal 
stemgerechtigden werd nauwelijks uitgebreid. Een groot deel van de mannen beschikte volgens 
conservatieven en liberalen (de belangrijkste politieke stromingen uit die tijd) niet over de vermogens om 
daadwerkelijk politieke rechten uit te oefenen. Deze groep werd – net als alle vrouwen- uitgesloten van 
politieke rechten. De sociaaleconomische en sociaal-culturele positie en sekse van mensen bepaalde dus 
hun politieke machtspositie. Vanaf de jaren zeventig van de 19e eeuw vond men dat de staat een grotere 
rol moest hebben in het realiseren van rechten van burgers, met name op het gebied van sociale kwestie 
en onderwijs. Daardoor kwam ook de zeggenschap van de burgers over de staat ter discussie. Dit leidde 
uiteindelijk tot de invoering van het algemeen kiesrecht. Vanaf dat moment hadden burgers ongeacht 
sekse, sociale status of culturele achtergrond, dezelfde politieke rechten80. Dit gold overigens niet voor de 
‘inlandse bevolking’ in de Nederlandse koloniën. Gelijke rechten golden ook buiten het politieke terrein 
aanvankelijk alleen voor volwassen mannen met een bepaald vermogen en pas later voor alle volwassen 
blanke mannen. Wettelijke gelijkheid voor vrouwen kwam er pas in de loop van de twintigste eeuw81.  

Tot in de jaren vijftig van de twintigste eeuw waren vrouwen niet gelijk voor de wet en waren er allerlei 
overheidsmaatregelen om betaalde arbeid door gehuwde vrouwen te verbieden. In die jaren boekte de 
vrouwenbeweging een aantal belangrijke successen, waaronder de beëindiging van de 
handelingsonbekwaamheid van gehuwde vrouwen82. 

79 SCP (2007), p. 75 en p. 78-79 
80 De Haan (2002) 
81 Van Hoof & van Ruysseveldt (1996), p. 206 
82 Aerts & Everard (2002) 

Pagina 31 van 73 

 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

12.4 Veranderende sociale verhoudingen  
De sociale ongelijkheid op het gebied van inkomen is de loop van de twintigste eeuw afgenomen, maar 
na 1985 weer toegenomen83. Doordat de overheid sinds de jaren tachtig meer nadruk legt op eigen 
verantwoordelijkheid kunnen zwakkere groepen in de samenleving minder rekenen op bescherming van 
collectieve regelingen. Tegelijkertijd dreigt dubbele marginalisering van gekleurde minderheidsgroepen 
met een lage scholingsgraad84. 
Niet de inkomensverschillen, maar vooral vermogensverschillen zijn in Nederland gegroeid. In 
internationaal vergelijkend perspectief zijn deze in Nederland heel groot, ook vergeleken met de VS en 
het Verenigd Koninkrijk85.  
Het aantal ‘flexwerkers’, dat wil zeggen werknemers met een aanstelling voor minder dan een jaar of met 
een wisselend aantal uren, en zelfstandigen zonder personeel (zzp’ers) groeit gestaag. De positie van 
flexwerkers is vaak zwakker dan die van werknemers met een vast contract.  
Door de vergrijzing is het aandeel van ouderen in de totale bevolking toegenomen. Zij hebben 
tegenwoordig vaak een goede opleiding, een redelijk inkomen en ook politieke macht. 

83 SCP (2003) 
84 Schuyt (2006), p. 63 
85 Van Bavel (2013) 

Pagina 32 van 73 

 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Subdomein C6: Overheidsbeleid en standpunten van aanhangers van de politieke stromingen  

13.  De kandidaat kan binnen een specifieke context onderscheiden met welke instrumenten 
de overheid de mate van sociale ongelijkheid tracht te beïnvloeden, wat de gevolgen 
ervan kunnen zijn en welke opvattingen aanhangers van de politieke stromingen hebben 
over kwesties binnen deze specifieke context. 

13.1 Overheidsinstrumenten om sociale ongelijkheid te beïnvloeden 
De overheid heeft een aantal instrumenten om sociale ongelijkheid te beïnvloeden, zoals:  

•  mensen verzekeren tegen bepaalde vormen van inkomensverlies en zorg bieden voor mensen die 

door fysieke of cognitieve beperkingen onvoldoende mee kunnen komen; 

•  ongelijkheid in de inkomensverdeling via belasting- en premieheffing en subsidies neutraliseren of 

verminderen; 

•  onderwijsbeleid, gericht op het verminderen van verschillende vormen van sociale ongelijkheid; 
•  wijkgericht achterstandbeleid; 
•  actief arbeidsmarktbeleid. 

13.2  Effecten van overheidsinstrumenten  
Overheidsmaatregelen kunnen verschillende effecten hebben. De beoordeling of iets een positief of 
negatief effect is, hangt samen met iemands politieke overtuiging:   

•  mensen die werkloos, gehandicapt of arbeidsongeschikt zijn, kunnen een redelijk 

bestaansminimum handhaven. Daardoor wordt de sociale ongelijkheid minder en de sociale 
cohesie bevorderd; 

•  de beloningsongelijkheid kan afnemen ;  
•  onderwijs- en arbeidsmarktbeleid kunnen de kansenongelijkheid verminderen tussen bepaalde 

groepen, bijvoorbeeld mannen/vrouwen, lagere en hogere klassen, gevestigden en nieuwkomers; 

•  (te) hoge uitgaven voor de overheid. Dat kan leiden tot een hoge belasting- en premiedruk, met 

als gevolg een verslechterende concurrentiepositie van bedrijven. Dat kan afnemende economische 
groei en stijgende werkloosheid tot gevolg hebben, waardoor de uitgaven aan de sociale zekerheid 
verder stijgen en betaalbaarheidsproblemen kunnen ontstaan; 

•  mensen kunnen in de verleiding komen een uitkering aan te vragen of in die uitkering te blijven, er 
is te minder prikkel om te gaan werken. Andere mensen kunnen de werkwilligheid van werklozen in 
twijfel trekken of kunnen vinden dat bepaalde groepen op de arbeidsmarkt en in het onderwijs 
worden voorgetrokken; 
 (te) weinig doelmatige inzet van middelen, verstoring marktwerking, minder particulier initiatief.  

• 

13.3 Opvattingen van aanhangers van politieke stromingen over de rol van de overheid en de 
verzorgingsstaat  
Vanuit de liberale stroming/ideologie wordt oorspronkelijk86 de nadruk gelegd op eigen 
verantwoordelijkheid en eigen initiatief bij burgers: dereguleren en privatisering. In algemene zin hebben 
liberalen een voorkeur voor een beperkte overheidsbemoeienis. Liberalen zijn voor denivellering van 
inkomens; de werkgelegenheid moet worden vergroot door belastingen te verlagen. Burgers kunnen zich 
(gedeeltelijk) particulier verzekeren. Overigens erkennen liberalen dat hier soms een uitzondering op 
moet worden gemaakt, als de vrije markt ontbreekt of mislukt.  

Vanuit de socialistische/sociaaldemocratische stroming/ideologie wordt oorspronkelijk de nadruk gelegd 
op een wat grotere rol voor de overheid om de gelijkheid tussen mensen te bevorderen en is er meer 
vertrouwen in de instrumenten die onder 13.1 genoemd worden om sociale ongelijkheid te 
verminderen. Socialisten/sociaaldemocraten vertrouwen minder op de vrije markt en vinden dat die aan 
regels moet worden gebonden. Vanuit deze ideologie wordt veel nadruk gelegd op behoud van 
werkgelegenheid om de verzorgingsstaat betaalbaar te houden.  

Vanuit de confessionele stroming/ideologie wordt oorspronkelijk de nadruk gelegd op gespreide 
verantwoordelijkheid. Confessionelen streven naar een ‘staatsvrije ruimte87’ waarin levensbeschouwelijke 
waarden veilig zijn. Maatschappelijke organisaties moeten taken uitvoeren en beslissingen nemen. De 

86 Zie noot 31 
87 De Beus, Van Doorn &  De Rooy (1996), p. 127  

Pagina 33 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

overheid moet de randvoorwaarden scheppen, zodat mensen zelf verantwoordelijkheid kunnen dragen. 
Daarnaast moet de overheid zorgen voor mensen die niet voor zichzelf kunnen zorgen. 

3.3 

DOMEIN D: BINDING (BINNEN EEN SPECIFIEKE CONTEXT)  

Inleiding  

Binding is het hoofdconcept dat met een aantal kernconcepten centraal staat in Domein D en toegepast 
wordt binnen de context veiligheid. Het hoofdconcept binding biedt leerlingen het gereedschap om zicht 
te krijgen op de verschillende wijzen waarop mensen zich aan elkaar binden: “de relatie en onderlinge 
afhankelijkheden tussen mensen in gezin of familie, tussen leden van een groep, in de maatschappij en 
op het niveau van de staat”. Overal waar mensen zijn, zijn sociale bindingen aanwezig. Ze bepalen het 
menselijk bestaan en ze komen het meest duidelijk tot uiting in het geheel van interacties, netwerken en 
regels dat onder het begrip samenleving valt88. 
Enkele belangrijk vragen die hierover gesteld kunnen worden, zijn: 
•  Hoe zijn mensen in een samenleving met elkaar verbonden? 
•  Wat zorgt voor orde en samenhang in een samenleving? 
•  Wat zijn mogelijke gevolgen als de sociale cohesie in een samenleving verandert? 

Hoofd- en kernconcepten die aan bod komen bij domein D zijn: 

Hoofdconcept 

kernconcepten 

binding  

vorming 

sociale cohesie  
sociale institutie 
groepvorming 
cultuur 

politieke institutie  
representatie  
representativiteit 

socialisatie 

ideologie 

verhouding 

sociale ongelijkheid 

verandering 

macht/gezag  
conflict 

individualisering 

globalisering 

Sub domein D1: Sociale cohesie: mate van binding 

14. De kandidaat kan typen bindingen onderscheiden en indelen naar niveaus. Hij kan het 

verband leggen tussen sociale cohesie en sociale controle en voorbeelden geven van 
kenmerken van sociale instituties. 

14.1 Typen bindingen tussen mensen 

Ondanks individualiseringstendensen zijn mensen fundamenteel en op verschillende manieren van elkaar 
afhankelijk. Deze afhankelijkheden verschillen: sommige mensen hebben elkaar nodig omdat ze liefde 
voor elkaar voelen, anderen zijn van elkaar afhankelijk voor inkomen of eten. Wederzijdse 
afhankelijkheden creëren bindingen. 
De verschillende afhankelijkheden kunnen in vier ideaaltypische vormen van sociale bindingen worden 
beschreven89: 

88 Schnabel (2009), p. 25-26 
89 Wilterdink en van Heerikhuizen (2012), p. 27-28 

Pagina 34 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

•  economische bindingen: dit zijn afhankelijkheden die te maken hebben met de productie en 

distributie van schaarse goederen, zoals kleding, een dak boven het hoofd of eten. Ook het geld 
dat nodig is om deze goederen te verwerven hoort bij dergelijke bindingen; 

•  politieke bindingen: dit zijn afhankelijkheden die te maken hebben met de politieke macht die 
mensen hebben en met het feit dat er collectief zaken geregeld moeten zijn; onder andere de 
verdeling van collectieve goederen. Politieke bindingen kunnen afhankelijkheden zijn die te maken 
hebben met dwang: wij betalen belasting, accepteren parkeerboetes of schikken ons in regelingen 
rond uitkeringen; 

•  cognitieve bindingen: dit zijn afhankelijkheden die te maken hebben met kennisvorming en 

kennisoverdracht. Mensen leren kennis en vaardigheden van elkaar, waaronder ook symbolen, 
tradities, gedragsregels en ideologische denkbeelden en stellen hun ervaringen aan elkaar ter 
beschikking; 

•  affectieve bindingen: dat zijn afhankelijkheden die te maken hebben met positieve en negatieve 

gevoelens van mensen voor elkaar. Mensen hebben elkaar nodig voor liefde en steun. Ook het bij 
een groep willen behoren hoort bij deze vorm van  binding. 

De onderlinge afhankelijkheid van mensen verandert doordat de samenleving verandert. Naarmate in 
samenlevingen de sociaaleconomische zekerheid voor grote groepen mensen beter gegarandeerd kan 
worden, vermindert de onderlinge afhankelijkheid. Door individualisering kunnen mensen meer een 
eigen persoonlijke keuze maken voor bindingen. Weliswaar vermindert de direct waarneembare 
afhankelijkheid maar daarvoor in de plaats is een meer abstracte afhankelijkheid van de samenleving in 
zijn geheel gekomen.  

14.2 Groepsvorming 
Er is sprake van groepsvorming als er “bindingen tussen meer dan twee mensen tot stand komen, 
doordat ze elkaar beïnvloeden en gemeenschappelijke waarden en normen ontwikkelen”90. Gedeelde 
ervaringen, gemeenschappelijke waarden, interesses, belangen, verwachtingen en loyaliteit spelen een 
belangrijke rol in het wij-gevoel van een groep. Groepsvorming impliceert dat men onderscheid maakt 
tussen wie er wel en wie er niet tot de groep behoort: in- en uitsluiting. Als er in een groep een hoge 
mate van cohesie is, dan zullen individuele leden geneigd zijn zich aan te passen aan de formele en 
informele regels en gewoontes van de groep. Groepen proberen afwijkend gedrag van groepsleden te 
verminderen en het uittreden van leden te voorkomen onder andere door sociale controle. 

Er is een onderscheid tussen formele groepen en informele groepen. Formele groepen hebben vast 
omschreven doelen, normen en regels en de rollen binnen een formele groep zijn vastgelegd. Een 
afdeling of team op het werk is een voorbeeld van een formele groep. Bij informele groepen is de 
rollenstructuur flexibel en doelen, normen en regels liggen niet vast. Een vriendengroep is een voorbeeld 
van een informele groep. 

Er kunnen zich situaties voordoen waarin mensen niet langer bij een groep horen, doordat ze er niet 
meer bij: 

•  willen horen: dropping out en opting out; 
•  mogen horen: uitsluiting en discriminatie; 
•  kunnen horen: armoede, werkloosheid.91 

Politieke groepsvorming vindt onder andere plaats door de vorming van politieke partijen of door 
burgerinitiatieven. Dergelijke groepen ontstaan door gedeelde belangen en meningen. Ze zijn vaak eerst 
informeel en ontwikkelen zich dan tot een meer formele groep.  

14.3 Sociale cohesie als bindmiddel voor de samenleving 
Sociale cohesie is “het aantal en de kwaliteit van de bindingen die mensen in een ruimer sociaal kader 
met elkaar hebben, het gevoel een groep te zijn, lid te zijn van een gemeenschap, de mate van 
verantwoordelijkheid voor elkaars welzijn, en de mate waarin anderen daar ook een beroep op kunnen 
doen”.  
Verschillende factoren kunnen de sociale cohesie bevorderen en kunnen dan ook als strategie ingezet 
worden om de bindingen van de burgers te vergroten: 

90 De Jager, Mok & Berkers (2014) p. 198 
91 Schuyt (2006), p. 17 

Pagina 35 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

•  wederzijdse afhankelijkheid 
•  eigenbelang; 
•  dwang of macht; 
•  gedeelde waarden en normen, of te wel saamhorigheidsbesef.92 

Sterke cohesie binnen bepaalde groepen kan leiden tot conflicten tussen groepen waardoor cohesie in 
groter verband verzwakt. Omgekeerd kan een zwakke sociale cohesie binnen groepen leiden tot een 
sterkere sociale cohesie tussen groepen, wat de sociale cohesie van het grotere verband versterkt.  

14.4 De functie van sociale controle  
Sociale controle kan omschreven worden als de manieren waarop mensen anderen ertoe brengen of 
dwingen zich aan normen of regels te houden93. Sociale controle heeft een functie bij het handhaven van 
de binding in de samenleving: mensen halen andere mensen over zich op een bepaalde manier te 
gedragen. 
De manieren waarop mensen anderen ertoe brengen of dwingen zich aan de normen of regels te houden, 
zijn vormen van sociale controle94.  
Formele sociale controle heeft betrekking op activiteiten van personen of instanties die op grond van 
formele wetten, besluiten of statuten de taak toebedeeld hebben gekregen ervoor te zorgen dat mensen 
zich aan de regels houden. Deze regels zijn vaak eveneens formeel vastgelegd. 
Met informele sociale controle wordt gedoeld op spontane activiteiten van mensen in het leven van 
alledag, die anderen ertoe brengen of dwingen om zich aan normen of regels te houden. 
Formele sociale controle wordt uitgeoefend door mensen die zich beroepen op hun positie 
binnen een groep/organisatie waarvan het gecontroleerde individu deel uit maakt95. 

Sociale controle kan naast positieve ook negatieve effecten hebben. Op de eerste plaats 
doordat sociale controle de persoonlijke vrijheid en ontplooiing kan inperken. Verder bestaat 
de kans dat sociale controle haar doel voorbij schiet en juist opstandige en van de normen 
afwijkende individuen oplevert96. Ook kan sociale controle excessen in processen van in- en 
uitsluiting veroorzaken. In moderne samenlevingen probeert de overheid deze processen soms te 
beheersen o.a. door middel van (antidiscriminatie)wetgeving. 
De mate waarin en de wijze waarop sociale controle plaatsvindt, is onder andere veranderd door 
individualisering en informalisering. Individualisering leidt tot het losmaken van traditionele sociale 
bindingen en daarmee van sociale controle.  
Kleinschalige sociale banden maken plaats voor meer grootschalige anonieme verbanden oftewel 
netwerkverbanden. Informalisering houdt in dat de verhoudingen en contacten tussen mensen minder 
hiërarchisch, minder formeel worden. Dit leidt tot een afname van het gezag van bepaalde 
(beroeps)groepen en van hun overdracht van en controle over waarden en normen. 

14.5 Sociale institutie 
Een sociale institutie is97: “een complex van min of meer geformaliseerde regels die het gedrag van 
mensen en hun onderlinge relaties reguleren”. Het is een terugkerend collectief gedeeld patroon in het 
gedrag van mensen dat het handelen van hen een vaste betekenis, een zekere mate van 
voorspelbaarheid en stabiliteit geeft98. Voorbeelden van instituties zijn de familie, het rechtssysteem en 
het huwelijk. Ook taal is een sociale institutie. Instituties zijn van belang voor de overdracht c.q. 
verwerving van waarden en normen en dragen bij aan de sociale cohesie in een samenleving.  
Sociale instituties hebben een aantal verschillende belangrijke kenmerken99: 

•  ze bestaan buiten het individu om: een enkel persoon kan een institutie niet afschaffen; 
•  ze hebben vaak een lange traditie: belangrijke sociale instituties zijn niet binnen een kort 

tijdsbestek ontstaan, maar hebben zich historisch ontwikkeld; 

•  ze zijn enerzijds vrij stabiel, maar anderzijds ook veranderlijk door de tijd heen: als de 
omstandigheden in een samenleving veranderen, veranderen ook haar instituties; 

92 Van Hoof (2004) p. 44 
93 Witerdink & Heerikhuizen (2012), p. 361 
94 Van der Loo & van Reijen (1997), p. 249 
95 Wilterdink & Heerikhuizen (1993), p. 349-350 
96 Van der Loo & van Reijen (1997), p. 249 
97 In het alledaagse taalgebruik spreekt men over instituties als het gaat om instellingen of organisaties. Het woord 
wordt ook wel gebruikt om grote eenheden in de maatschappij aan te duiden die boven het leven van het individu 
uitstijgen bijvoorbeeld ‘de Nederlandse economie’ of ‘de Nederlandse staat’. 
98 Vranken et al. (2017) 
99 Laermans (2012) 

Pagina 36 van 73 

 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

•  ze zijn niet alleen gebaseerd op dwingende of wettelijke macht, maar berusten vaak op moreel 

gezag; 

•  ze zijn dwingend: door instituties wordt gedrag gesanctioneerd, dat wil zeggen beloond of bestraft. 

Subdomein D2: Politieke instituties en representatie/representativiteit 

15. De kandidaat kan bindingen in de samenleving illustreren aan de hand van politieke 

instituties en beredeneren wat het belang is van representativiteit/representatie voor een 
democratische rechtsstaat.  

15.1 Politieke institutie 

Een politieke institutie is een “complex van min of meer geformaliseerde regels die het gedrag van 
mensen en hun onderlinge relaties rond politieke machtsuitoefening en politieke besluitvorming 
reguleren”. Politieke bindingen kunnen leiden tot het ontstaan van politieke instituties. Eén van de meest 
in het oog springende voorbeelden is de staat. De vorming van een staat impliceert dat een soevereine 
macht machthebbende actor gaat regeren over een groot aantal mensen en een aantal speciale 
bevoegdheden krijgt, zoals het geweldsmonopolie en het monopolie op belastingheffing. 
Politieke instituties zijn gevormd door gedragspatronen om de politieke dimensie van het samenleven te 
structureren. Politieke instituties geven een zekere mate van houvast en stabiliteit, maar kunnen wel 
degelijk veranderd worden.  
Politieke instituties kunnen formeel zijn: wetten en bepalingen die voorschrijven hoe mensen zich moeten 
gedragen. Politieke instituties kunnen ook informeel zijn: dan gaat het om ongeschreven gedragsregels 
waar mensen zich uit traditie of gewoonte aan houden. Denk bijvoorbeeld aan de manier waarop 
partijgenoten in de Tweede Kamer ongeveer altijd hetzelfde stemmen.  
Het woord ‘politieke institutie’ wordt ook gebruikt om te verwijzen naar politieke organisaties.100 Tot 
politieke instituties worden organisaties van de staat gerekend, zoals de regering, een ministerie, of de 
gemeenteraad101. 
De rechtsstaat met de grondwet, de onafhankelijke rechterlijke macht en het kiesstelsel, zijn formele 
politieke instituties die belangrijke pijlers vormen van het politieke systeem in Nederland.  

Een belangrijke en bekende politieke organisatie in veel staten is de ‘politieke partij’.  
Functies van politieke partijen zijn102: 

•  rekrutering en selectie, ofwel het rekruteren en voordragen van kandidaten voor politieke functies;  
•  articulatie, ofwel het op de politieke agenda plaatsen van maatschappelijke eisen en wensen;  
•  mobilisatie, ofwel het interesseren van staatsburgers voor deelname aan politieke 

besluitvormingsprocessen;  

•  aggregatie, ofwel het tegen elkaar afwegen en bij elkaar brengen van wensen, eisen en belangen;  
•  communicatie, als intermediair tussen overheid en burger en tussen kiezers en gekozenen. 

Politieke partijen zijn aan een aantal ontwikkelingen onderhevig: 

• 

er zijn meer ‘zwevende kiezers’; doordat veel mensen tegenwoordig bij verkiezingen vaker 
wisselen van partij, zijn politieke partijen minder stabiel dan voorheen en wordt het moeilijker 
verschillende groepen in de samenleving bijeen te brengen en hun wensen tegen elkaar af te 
wegen;  

•  het aantal mensen dat lid is van een traditionele politieke partij neemt af; dit maakt het moeilijker 

voor politieke partijen om kandidaten te rekruteren voor alle politieke functies; 

•  er is toenemende concurrentie van media en pressiegroepen; bijvoorbeeld bij de articulatie van 
politieke keuzes en problemen in het politieke debat of bij de communicatie tussen kiezers en 
gekozenen; 

•  sommige partijen zijn zich als organisaties meer gaan richten op het binnenhalen van politieke 

functies en minder op de betrokkenheid van hun leden103.  

15.2 Representatie en representativiteit 

100 Duyvendak (2013), p. 14 
101 Marsh (2017) 
102 Schumacher (2017), p. 173-187 
103 Andeweg & Thomassen, p. 36-40 

Pagina 37 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Representatie is “de vertegenwoordiging van een groep in (politieke) organisaties door één of enkele 
betrokkenen die namens de groep optreden”. Dit vindt ook plaats in het politieke domein waar 
vertegenwoordigers politieke besluiten en wetgeving trachten te realiseren. Dit kan gebeuren door 
toepassing van democratische procedures.  
Politieke representatie is nauw gerelateerd aan politieke groepsvorming. 
Het kernconcept representativiteit verwijst naar “de mate waarin de (politieke) besluiten, de 
standpunten of achtergrondkenmerken van vertegenwoordigers overeenkomen met die van de groep die 
vertegenwoordigd wordt”. Is de volksvertegenwoordiging een getrouwe afspiegeling van de bevolking? 
Hieraan ligt de gedachte ten grondslag dat in de volksvertegenwoordiging de belangen van het gehele 
volk gewaarborgd zouden moeten worden, ook van de minderheid.  

Politieke representativiteit heeft nauwe relaties met de kenmerken van het politieke systeem: 

•  In dictaturen wordt niet gelet op de vraag of de vertegenwoordigers wel een goede afspiegeling 

zijn van de gehele bevolking; 

•  Democratie betekent in essentie dat de politieke macht berust bij het volk. Democratie houdt in 
dat de burgers regeren. Het volk beslist zelf over wat goed is voor zichzelf. Men spreekt dan van 
het principe van de ‘volkssoevereiniteit’. Het is een regeringsvorm waarbij de macht van de 
regeerders uiteindelijk afkomstig is van de burgers, die via algemene verkiezingen bepalen welke 
partijen macht mogen krijgen.  

Sub domein D3: Bedreigingen voor de bindingen in de samenleving binnen een specifieke 
context  

16.  De kandidaat kan in hoofdlijnen aangeven welke potentiële bedreigingen binnen een 
specifieke context zijn afgenomen respectievelijk toegenomen en welke invloed deze 
bedreigingen hebben op bindingen in de samenleving.  

16.1 Bedreigingen van de Nederlandse samenleving  
In het algemeen worden de bedreigingen voor de veiligheid van groepen mensen naar hun aard in drie 
categorieën104 onderverdeeld: 

•  bedreigingen van natuurlijke aard: van storm en overstroming tot meteoorinslag en 

(pan)epidemische ziekteverwekkers; 

•  bedreigingen van technologische aard: industriële ongevallen, brand of explosie in publieke 

gebouwen, ernstige lucht-, water- of bodemverontreiniging, uitval van systemen, bijvoorbeeld voor 
water-, voedsel-, energie- of communicatievoorziening; 

•  bedreigingen van sociale aard: criminaliteit, terreur, (burger-)oorlog, oproer.  

Bij bedreigingen van technologische en sociale aard gaat het om de potentiële gevolgen van menselijk 
handelen. Menselijk handelen kan echter ook de bedreigingen van natuurlijke aard vergroten of 
verkleinen. Door technologische ontwikkelingen zijn veel gevaren waartegen we vroeger machteloos 
stonden geheel of gedeeltelijk onschadelijk gemaakt. Met vaccinaties zijn besmettelijke ziekten 
teruggedrongen, er zijn Deltawerken gebouwd om overstromingen te voorkomen, de landbouw is met 
wetenschappelijke kennis gemoderniseerd zodat hongersnood in Nederland en andere rijke landen niet 
meer voorkomt. Tegelijkertijd is er – mede door de technologische ontwikkeling - een toename van 
bedreigingen zoals gentechnologie, luchtverontreiniging en terrorisme. Dit betekent dat een hoge mate 
van materiële zekerheid, mede door technologische ontwikkeling, gepaard gaat met grote, veelal 
onzichtbare risico’s105.  

Kenmerkend voor deze ‘nieuwe risico’s’ is dat het gaat om potentiële gevolgen van menselijk handelen, 
waarvan de aard en omvang van de gevolgen onbekend zijn en waarvan het onduidelijk is welke 
risicobeperkende maatregelen erbij passen. Deze bedreigingen kunnen vaak worden herleid tot (het 
uitblijven van) beslissingen van maatschappelijke actoren: bedrijven, de politiek en het openbaar 
bestuur.  
Dat kan leiden tot conflicten met die actoren106. Ulrich Beck107 heeft het in dit kader over de 
‘risicomaatschappij’. Beck stelt dat in zo’n maatschappij vaak niet duidelijk wordt wie er verantwoordelijk 

104 Huysmans en Steenbekkers (2002), p. 14-15  
105 Boutellier  (2005), p.49 en p. 66 
106 Huysmans en Steenbekkers (2002),  p. 14 en p. 26  
107 geciteerd in Hajer en Schwarz (1997), p. 10 

Pagina 38 van 73 

 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

is voor de risico’s - wat ook kan leiden tot conflicten - en dat men het niet eens kan worden over de 
juiste aanpak ervan.  
Dit zorgt voor een verlies aan vertrouwen van burgers in en afnemende binding met bestaande sociale 
en politieke instituties.  

16.2 (On)veiligheid als maatschappelijk en politiek vraagstuk  

Onveiligheid is een maatschappelijk vraagstuk omdat het hoog op de publieke agenda staat, zoals blijkt 
uit bevolkingsonderzoeken108. Onveiligheid is ook een politiek vraagstuk, omdat het verschaffen van 
veiligheid voor de burgers tot de basisfuncties van de staat wordt gerekend: de staat moet de orde 
handhaven. Daarnaast is het een politiek vraagstuk omdat een groot aantal mensen van mening is dat de 
overheid actie moet ondernemen om de veiligheid te vergroten.  

16.3 Objectieve en subjectieve (on)veiligheid  
Er wordt een onderscheid gemaakt tussen objectieve en subjectieve (on)veiligheid:  

•  Bij objectieve (on)veiligheid gaat het om de aard en omvang van criminaliteit, ongevallen en 

rampen;  

•  Bij subjectieve (on)veiligheid gaat het erom hoe mensen de aard en omvang van criminaliteit, 

ongevallen en rampen beleven en wordt gekeken naar gevoelens van (on)veiligheid.  

Burgers kunnen zich in een omgeving die objectief veilig is toch onveilig voelen. Er gaapt vaak een kloof 
tussen ‘objectieve’, volgens de maatstaven van wetenschap en techniek berekende risico’s, en de 
maatschappelijke perceptie van risico’s. Omdat mensen die zich onveilig voelen vaker preventieve 
maatregelen nemen, lopen zij minder kans om daadwerkelijk slachtoffer te worden.109 

16.4 Beeldvorming rondom (on)veiligheid  
Hoe mensen de risico’s inschatten voor wat betreft de bedreiging van hun veiligheid (hoeveel en welke?) 
wordt beïnvloed door de informatie die zij daarover ontvangen, door beeldvorming die media daarover 
creëren en door de prioriteit die daaraan gegeven wordt op de politieke agenda. Het referentiekader van 
kijkers en lezers wordt beïnvloed door berichtgeving over bedreigingen voor de veiligheid. Dat kan leiden 
tot selectiviteit. De bij de mediagebruikers aanwezige kennis wordt bij de interpretatie van nieuwe 
gebeurtenissen gebruikt en beïnvloedt zo de beeldvorming. Ook bij de producenten van de berichtgeving 
speelt selectiviteit een rol, waardoor aspecten van eerdere rampen of misdrijven het frame voor de 
berichtgeving kunnen gaan bepalen110.  
Berichtgeving in de media kan bijdragen aan subjectieve (on)veiligheid. 

16.5 Veiligheidsutopie  
De roep om een veilige samenleving groeit en doet zich voor tegen de achtergrond van een 
risicomaatschappij en de groei van de criminaliteitsproblematiek111.  
In dit kader is sprake van een veiligheidsutopie: de huidige maatschappelijke cultuur vraagt optimale 
individuele vrijheid, maar anderzijds een krachtdadig optreden door de overheid om de negatieve 
gevolgen van die vrijheid in te dammen en collectieve veiligheid te kunnen garanderen. De 
risicomaatschappij heeft zijn eigen utopie gebaard: de vereniging van twee tegenovergestelde behoeften: 
vrijheid en veiligheid112.  

In de uitwerking van de beginselen van de rechtsstaat bestaat dan ook op alle niveaus het dilemma 
tussen enerzijds rechtshandhaving zoals het beschermen van de burgers tegen terrorisme, criminaliteit 
en overlast, waarvoor optreden door de overheid noodzakelijk is, en anderzijds rechtsbescherming 
namelijk het respect dat de overheid dient op te brengen voor de vrijheid van burgers. Dit dilemma van 
de rechtsstaat leidt tot voortdurende discussie, bijvoorbeeld over de vraag of de privacy van burgers 
belangrijker is of dat de overheid in het kader van criminaliteitsbestrijding deze privacy mag schenden.  

16.6 Verschuivingen in de aard en omvang van criminaliteit 

108 Boutellier (2005),  p. 47-48 
109 Van Dijk, Huisman & Nieuwbeerta (2018); Oppelaar en Wittebrood (2006) 
110 Zie verder Domein E voor de rol van de media 
111 Boutellier (2005), p. 152 
112 Boutellier (2005), p. 67  

Pagina 39 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Gedrag dat mensen, dieren of het milieu schade toebrengt, wordt crimineel gedrag genoemd als het door 
de wet strafbaar is gesteld.113 Voorbeelden van criminaliteit zijn: vermogensdelicten, geweldsdelicten en 
cybercriminaliteit. 

Wat voor gedrag als criminaliteit wordt gedefinieerd en strafbaar wordt gesteld kan verschillen tussen 
landen en perioden. Het kan zijn dat sommige gedragingen na verloop van tijd niet meer als criminaliteit 
worden gezien, het kan ook zijn dat andere gedragingen juist wel als criminaliteit worden gezien. 
Verschillen in definities en strafbaarstelling van criminaliteit komen onder andere voort uit verschillen in 
de technologische context, bijvoorbeeld digitalisering en informatisering, de maatschappelijke context, 
bijvoorbeeld individualisering en globalisering, en opvattingen en normen en waarden van de 
bevolking. Daarnaast is – met name voor de strafbaarstelling - van belang wat de morele opvattingen 
zijn van degenen die de politieke macht hebben. Criminaliteit is dus een relatief begrip en 
cultuurbepaald. De aard en omvang van criminaliteit verschilt ook tussen landen en perioden.114  

16.7 Met criminaliteit samenhangende sociale en politieke vraagstukken en wetenschappelijke 
verklaringen voor criminaliteit 

Factoren die criminaliteit kunnen bevorderen zijn:  

•  minder sociale cohesie – en dus minder maatschappelijke bindingen en minder informele en 

formele sociale controle in bijvoorbeeld sociale relaties zoals gezin, school en verenigingsleven; 
•  meer groepsvorming en integratie in ‘criminele (jeugd)groepen’ – dus groepen waarin acceptatie 

van crimineel gedrag juist de norm is; 

•  meer losse gezagsverhoudingen tussen bevolking en politie115; 
•  meer ongelijkheid - waardoor achtergestelden meer stress ervaren doordat zij relatief weinig 

kansen in de samenleving ervaren; 

Verschillen tussen landen en veranderingen over de tijd in de aard en omvang van criminaliteit worden 
verondersteld samen te hangen met maatschappelijke vraagstukken rondom individualisering of 
gebrek aan sociale cohesie. Zo wijst onderzoek naar criminaliteit door jongeren116 uit dat jongeren 
minder criminaliteit plegen als ze sterker geïntegreerd zijn in de samenleving. Minder sterke integratie in 
de samenleving van sommige groeperingen verklaart dus waarom ze systematisch oververtegenwoordigd 
zijn bij bepaalde delicten. 117. 
Dit sluit aan bij de bindingstheorie die stelt dat maatschappelijke bindingen remmend werken op 
criminaliteit. Volgens de bindingstheorie werken vooral maatschappelijke bindingen of sterke integratie 
van mensen in groepen (gezin, school, vriendengroep) remmend op criminele impulsen. Veranderingen in 
gezagsverhoudingen hebben ook gevolgen voor de bindingen van mensen.118 

Verschillen tussen landen en veranderingen over de tijd in de aard en omvang van criminaliteit worden 
ook verondersteld samen te hangen met sociale ongelijkheid, onder andere omdat sociale achterstand 
en ongelijkheid wordt gezien als een oorzaak van crimineel gedrag119. Wanneer sommige mensen (te) 
weinig goederen hebben om van te bestaan, of stress ervaren doordat zij relatief weinig kansen in de 
samenleving beleven, zullen zij vaker hun toevlucht tot crimineel gedrag zoeken. 
Dit sluit aan bij de anomietheorie die stelt dat het de sociale structuur van de maatschappij is die 
normafwijkend gedrag in de hand werkt als het doelen definieert zonder dat de middelen om die te 
bereiken toereikend zijn. 
Tevens wordt verondersteld dat veranderingen in ‘gelegenheden’ samenhangen met verschillen tussen 
landen en veranderingen over de tijd in de aard en omvang van criminaliteit: de groeiende welvaart 
maakt dat er bijvoorbeeld meer gelegenheid is tot het plegen van vermogenscriminaliteit. 
Dit sluit aan bij de gelegenheidstheorie die stelt dat het niveau van de criminaliteit stijgt door de grotere 
aanwezigheid van potentiële daders, de grotere aanwezigheid van geschikte doelwitten en de grotere 
afwezigheid van voldoende sociale bewaking. 

113 Nieuwbeerta (2020) 
114 Van Dijk, Huisman & Nieuwbeerta (2018); Nieuwbeerta (2020) 
115 Oppelaar en Wittebrood (2006), p. 40  
116 Arts, Flap en Ultee (2009), p. 127; Van Dijk, Huisman & Nieuwbeerta (2018) 
117 Van Dijk, Huisman & Nieuwbeerta (2018) 
118 Van Dijk, Huisman & Nieuwbeerta (2018); Oppelaar en Wittebrood (2006)  
119 Van Dijk, Huisman & Nieuwbeerta (2018) 

Pagina 40 van 73 

 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

De gelegenheidstheorie is verwant aan de rationele keuzetheorie. Volgens de rationele keuzetheorie is de 
keuze tussen alternatieven, zoals het wel of niet plegen van een bepaald misdrijf, het gevolg van een 
afweging van kosten en baten, waarbij de baten hoger worden geschat.  

De etikettering theorie, ook wel labeling- of stigmatiseringtheorie genoemd, verklaart criminaliteit vanuit 
de sociale omgeving die het etiket 'crimineel' op bepaalde (afwijkende) gedragingen drukt. Mensen 
hebben de neiging zich conform dit etiket te gaan gedragen, een -selffulfilling prophecy-. Oorzaken van 
crimineel gedrag moeten niet alleen in het individu, in zijn gezin of in de gevoelde achterstelling worden 
gezocht, maar ook in de wetgeving, in de behandeling die delinquenten moeten ondergaan en vooral in 
de reacties van de maatschappij op het afwijkend gedrag.   

Sub domein D4: Overheidsbeleid en standpunten van aanhangers van politieke stromingen 

17.  De kandidaat kan onderscheiden welke uitgangspunten ten grondslag liggen aan het 
overheidsbeleid en hoe de verschillende politieke stromingen door middel van beleid 
trachten invloed uit te oefenen op de mate van sociale cohesie in de samenleving. 

17.1 Klassieke en moderne school in het strafrecht  
Ideeën over straffen in het huidige strafrecht zijn gebaseerd op de klassieke en de moderne school.120 De 
klassieke school gaat ervan uit dat personen die een misdaad begaan uit vrije wil handelen, en hun 
keuzes baseren op een kostenbatenafweging. In dit economische en rationele mensbeeld wordt 
verondersteld dat een potentiële dader voorafgaand aan een eventuele misdaad de mogelijke 
opbrengsten, bijvoorbeeld de omvang van de buit, afweegt tegen de ingeschatte risico’s, bijvoorbeeld de 
pakkans en de eventuele straf die wordt opgelegd. Volgens dit mensbeeld moeten in het strafrecht de 
pakkans en straffen dus zo hoog zijn dat mensen afzien van het plegen van een misdrijf. De nadruk ligt 
in deze school op vergelding en generale preventie als doelen/functies van straffen. De klassieke school 
stelt de daad centraal en gaat uit van vaststaande sancties voor alle daders, het daadrecht.121 

De moderne school in het strafrecht stelt de dader meer centraal, het daderrecht. Deze school gaat niet 
uit van ‘vrije wil’ en een puur economisch mensbeeld, maar benadrukt juist dat persoonskenmerken van 
potentiële daders en hun sociale omstandigheden ook bijdragen aan de kans dat zij criminaliteit plegen.  
Deze school legt nadruk op andere doelen/functies van straffen dan de klassieke school, bijvoorbeeld 
speciale preventie, resocialisatie en bescherming van de samenleving, waarbij het doel ook afname van 
gevoelens van objectieve en subjectieve onveiligheid is. Daarom pleit de moderne school voor preventie 
en resocialisatie en dus voor strafrechtelijke maatregelen als TBS of alternatieve straffen als HALT. 

Aandacht voor biologische en psychologische verschillen, persoonlijkheidskenmerken en sociologische 
verklaringen voor criminaliteit, passen bij de moderne school.  

In het Nederlandse strafrecht wordt een compromis gehanteerd tussen de klassieke en de moderne 
school. Er is een vastgesteld strafmaximum en een stilzwijgende benedengrens voor elke delictsvorm, 
waarbij afschrikking en vergelding de grondslag van de straf is en de proportionaliteit bepaalt. Aan de 
andere kant wordt er ook gekeken naar de persoonskenmerken van de dader en diens sociale 
omstandigheden. Zowel kenmerken van de daad als van de persoon van de dader hebben dus invloed op 
uiteindelijke strafmaat. 

17.2 Opvattingen van aanhangers van politieke stromingen over het handhaven van openbare 
orde en veiligheid 
De liberale ideologie legt de nadruk op eigen verantwoordelijkheid van de burgers. Het nastreven van 
eigenbelang heeft in de liberale visie heilzame effecten voor de samenleving, maar dient wel plaats te 
vinden binnen een juridisch kader. Individuen die de regels van de samenleving overtreden moeten 
worden bestraft. De liberale stroming legt de nadruk op de rechts handhavende strategie in het 
overheidsbeleid.  
De kerntaak van de overheid is het bevorderen van de veiligheid van alle burgers, het handhaven van de 
openbare orde en het verdedigen van de democratische rechtsorde122. 

120 Van Noije & Wittebrood (2008) 
121 Kelk (2005); Van Dijk, Huisman & Nieuwbeerta (2018) 

122 Beginselverklaring VVD (2008) 

Pagina 41 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

De socialistische /sociaaldemocratische ideologie legt van oudsher meer nadruk op de maatschappelijke 
oorzaken van criminaliteit, zoals sociale ongelijkheid en een gebrek aan sociale cohesie. De laatste 
jaren is dat terug te zien in de nadruk op de aanpak van veiligheid in (achterstands)wijken en in de 
nadruk op de mogelijkheden van preventief beleid.  
Sociaaldemocraten bepleiten meer Europese integratie op het terrein van het veiligheidsbeleid, 
criminaliteitsbestrijding en de bestrijding van het terrorisme. 
Zij waarderen de sterk toegenomen mogelijkheden van individuele variatie in levensstijlen. Maar de 
successen van de culturele emancipatie stellen ook hoge eisen aan de inschikkelijkheid van mensen. 
Iedere burger hoort respectvol met anderen om te gaan. Crimineel en asociaal gedrag in de openbare 
ruimte, racisme en discriminatie, misbruik van sociale voorzieningen, corruptie, fraude en 
belastingontduiking ondermijnen de maatschappelijke solidariteit en dienen derhalve sterk te worden 
bestreden. Opvoeding, school, maatschappelijke ondersteuning en tenslotte het strafrecht spelen daarbij 
een cruciale rol123. 

De confessionele ideologie hecht veel belang aan het gezin, de school en het maatschappelijke 
middenveld bij het voorkomen van criminaliteit. Zij hechten in dit kader sterk aan het belang van het 
overbrengen van normen en waarden door deze socialisatoren. Ondersteuning van gezinnen kan een 
belangrijke preventieve maatregel tegen criminaliteit zijn, maar de overheid heeft daarnaast ook een 
belangrijke rechts handhavende taak. Criminaliteit, ook de zogenaamde ‘veelvoorkomende criminaliteit’, 
veroorzaakt al snel een sfeer van angst en intimidatie. Een slagvaardige politie en een respectabele 
rechterlijke macht zijn daarom onmisbaar. En de zekerheid dat regels en normen er zijn voor iedereen, 
ook voor topbestuurders en bankiers124. 

In het dilemma van de rechtsstaat legt de socialistische/sociaaldemocratische stroming en progressief-
liberalen meer nadruk op rechtsbescherming, terwijl de confessionele stroming en de liberale stroming 
conservatief-liberalen meer nadruk leggen op rechtshandhaving. 

17.3 Veranderingen in het overheidsbeleid ten aanzien van criminaliteit  
In het beleid van de overheid om criminaliteit te bestrijden zijn drie strategieën te onderscheiden:  

1) Rechtshandhaving.  
Deze strategie is erop gericht om (vermeende) daders van delicten op te sporen, te vervolgen en 
berechten, en uiteindelijk te straffen. Voorbeelden van maatregelen die binnen deze strategie passen zijn 
supersnelrecht, zero tolerance-arrestaties, etc.  

2) Ondersteuning en hulpverlening.  
Deze strategie is gericht op het bevorderen van cognitieve en sociale competenties en het afleren van 
antisociaal gedrag bij risicogroepen, veelal minderjarigen. Deze strategie veronderstelt dat individueel 
crimineel gedrag bepaald wordt door een combinatie van onder meer leefsituatie, groepsdruk, 
opvoedkundige kwaliteiten van de ouders en toekomstperspectief.  
Voorbeelden van maatregelen die binnen deze strategie passen zijn preventieve jeugdzorg via de 
consultatiebureaus en GGD’s, structuur biedende vaardigheidstrainingen en gedragstherapie. Ook wordt 
het gezin vaak bij de maatregelen betrokken. Daarnaast kan gedacht worden aan groepsgerichte 
maatregelen, bijvoorbeeld sportactiviteiten om contact op te bouwen met de jongeren uit een overlast 
gevende groep. 

3) Het beperken van de gelegenheid tot criminaliteit.  
In tegenstelling tot de eerste twee strategieën staan hier niet de (potentiële) daders centraal, maar de 
criminaliteit zelf. Het gaat erom het plegen van een delict onmogelijk of moeilijker te maken. De 
maatregelen bij deze strategie richten zich niet alleen op (potentiële) daders, maar ook op (potentiële) 
slachtoffers en/of (potentiële) locaties. Voorbeelden van gelegenheidsbeperkende maatregelen zijn 
ingangscontroles op stations, de inzet van politiesurveillanten, cameratoezicht en buurtpreventie. Ook 
passen maatregelen zoals de wijziging van de privacywetgeving, identificatieplicht en het preventief 
fouilleren bij een strategie die de gelegenheid tot plegen van een crimineel delict beperkt. 125.  

123 Beginselmanifest PvdA (2005) 
124 Nieuwe woorden, nieuwe beelden (2012), commissie hertaling uitgangspunten van het CDA 
125 Van Noije en Wittebrood (2008) p. 28, 29 en 43  

Pagina 42 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Bij de eerste strategie is sprake van repressief beleid, de andere twee strategieën zijn te karakteriseren 
als preventief beleid. Het midden van de jaren tachtig kan als een keerpunt in het overheidsbeleid 
worden gezien. De sterke toename van door de politie geregistreerde criminaliteit, alsmede de 
gesignaleerde onveiligheidsbeleving bij burgers, leidden tot de wens van een meer samenhangende 
aanpak van de criminaliteit. Sinds 1985 is er sprake van een zogenaamd integraal veiligheidsbeleid, 
waarbij niet alleen voor politie en justitie, maar ook voor andere overheidsinstanties, maatschappelijke 
organisaties, het bedrijfsleven en individuele burgers, een rol bij de criminaliteitsbestrijding is weggelegd. 
Waar tot het einde van de jaren zeventig vooral rechtshandhaving gezien werd als de belangrijkste 
strategie, werd sinds 1985 meer ingezet op de andere twee strategieën. Sinds het begin van deze eeuw 
werd het veiligheidsbeleid weer sterk gericht op rechtshandhaving. De laatste jaren zijn de beide andere 
strategieën weer iets meer in het vizier gekomen126. 

De rol van het slachtoffer in het strafproces is in de wet aanzienlijk versterkt door onder meer 
spreekrecht, schriftelijke slachtofferverklaring en recht op informatie over de strafrechtelijke 
procedure127. Een slachtoffer van een misdrijf kan worden bijgestaan door het Bureau Slachtofferhulp. 
Slachtofferhulp Nederland biedt gratis hulp op praktisch, juridisch en psychosociaal gebied aan 
slachtoffers, waartoe ook nabestaanden, getuigen en betrokkenen worden gerekend, van misdrijven, 
verkeersongelukken en calamiteiten. Doel is hen te ondersteunen. Slachtoffers kunnen op verschillende 
manieren hulp krijgen bij het verwerken van de gebeurtenis en het waar mogelijk herstellen dan wel 
verlichten van de materiële en immateriële schade. De zelfredzaamheid en weerbaarheid van het 
slachtoffer zijn daarbij het uitgangspunt128.  

126 Van Noije en Wittebrood (2008) p. 38  
127 Lens, Pemberton en Groenhuijsen (2010), p. 97 
128 www.slachtofferhulp.nl  

Pagina 43 van 73 

 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

3.4 

DOMEIN E: VERANDERING (BINNEN EEN SPECIFIEKE CONTEXT)129 

Inleiding 

Verandering is het hoofdconcept dat met een aantal kernconcepten centraal staat in Domein E en 
toegepast wordt in een specifieke context. Het hoofdconcept Verandering biedt leerlingen de mogelijkheid 
om zicht te krijgen op “de richting en tempo van ontwikkelingen in de samenleving en de mogelijkheden 
en onmogelijkheden deze te beïnvloeden”. 
Enkele belangrijke vragen die hierover gesteld kunnen worden, zijn: 
Welke veranderingsprocessen doen zich voor in onze samenleving? 

•  Waardoor verandert een samenleving? 
•  Hoe gaan mensen om met veranderingen in een samenleving? 
•  Welke invloed hebben veranderingen op andere maatschappelijke vraagstukken? 

Hoofd- en kernconcepten die aan bod komen bij domein E zijn: 

Hoofdconcept 

kernconcepten 

verandering 

vorming 

verhouding 

binding 

rationalisering 
individualisering 
institutionalisering 
globalisering 
democratisering 
staatsvorming 

ideologie 

sociale ongelijkheid 

sociale institutie 
representatie 

Sub domein E1: Veranderingsprocessen rationalisering, individualisering en 
institutionalisering 

18. De kandidaat kan beschrijven hoe rationalisering, individualisering en institutionalisering 

worden beschouwd als typerend voor de ontwikkeling van westerse samenlevingen van 
traditioneel naar modern. 

18.1 Rationalisering  

Rationalisering is “het proces van het ordenen en systematiseren van de werkelijkheid met de 
bedoeling haar voorspelbaar en beheersbaar te maken130 en van het doelgericht inzetten van middelen 
ten einde zo efficiënt en effectief mogelijke resultaten te bereiken”.  
Rationalisering betreft de vergaande en diepgaande veranderingen die zich in samenlevingen sinds de 
late middeleeuwen hebben voorgedaan. In de premoderne tijd werd het denken en doen van mensen 
veel meer geleid door ingesleten gewoontes, godsdienstige tradities en van generatie op generatie 
overgedragen praktische handelingswijsheden. Rationaliseringsprocessen waren kenmerkend voor 
modernisering. De gemeenschappelijke deler van alle veranderingen was de toename van doelmatige 
productieprocessen op alle terreinen van de samenleving. Technisch vernuft en wetenschappelijk denken 
verdrongen traditionele opvattingen en handelswijzen. Alle soorten sociale processen werden doelmatig, - 
ofwel efficiënt - en doeltreffend - ofwel effectief - georganiseerd en de uitkomsten werden gemeten. De 
verhoudingen tussen doelen en ingezette middelen speelden een cruciale rol bij de beoordeling van 
processen. Deze ontwikkeling zette vooral in de westelijke wereld in en begon ongeveer in de 17de eeuw. 
Het was een geleidelijk proces dat na de industriële revolutie in een stroomversnelling kwam.  

129 Domein E is een schoolexamen domein, waarvan wel de kernconcepten met de daarbij behorende specificatie in het 
centraal examen gekend moeten worden. 
130 Van der Loo & van Reijen (1997), p. 141 

Pagina 44 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

18.2 Individualisering131  
Eén van de meest in het oog springende facetten van de moderne westerse samenleving is het proces 
van individualisering. Individualisering is “het proces waarbij individuen in toenemende mate hun 
zelfstandigheid op verschillende gebieden kunnen vergroten” en meer dan vroeger hun eigen leven 
kunnen c.q. moeten gaan plannen en inrichten. Veel mensen hebben de afgelopen decennia hun 
afhankelijkheid van bepaalde traditionele instituties zoals gezin, sociale klasse, kerk, arbeid of huwelijk 
weten te verminderen. Individualisering brengt met zich mee dat van individuen veel meer dan vroeger 
wordt verwacht dat zij zelf verantwoordelijk zijn voor hun handelen en voor het aangaan van sociale 
betrekkingen. Dit betekent niet dat sociale structuren, zoals de gezinsstructuur, verdwijnen, maar wel dat 
het individu als nieuwe sociale eenheid op de voorgrond treedt. De betekenis van traditionele sociale 
instituties verandert, omdat het individu zich in zijn denken en gedrag minder vanzelfsprekend en 
eenduidig door de conventies van deze instituties laat leiden. Maatschappelijke posities worden minder 
dan vroeger aan een persoon ‘toegeschreven’ op basis van afkomst.  
Voor jongeren houdt dit in dat van hen, meer dan vroeger, een zelfstandigheid verlangd wordt waarbij zij 
niet kunnen terugvallen op voorgeschreven patronen en handelingsmodellen bij de overgang naar de 
volwassenheid. 

Individualisering wordt zowel als een positief en als een negatief proces gezien. Als positief proces wordt 
het geassocieerd met een emancipatieproces dat gekenmerkt wordt door een toename van individuele 
vrijheid, de vrijheid om een eigen weg te gaan en de wil om veelal onbeperkt van het leven te genieten. 
Veel mensen zijn tegenwoordig meer dan vroeger losgekomen van hun herkomstmilieu en geboorteplaats 
door de toegenomen sociale en geografische mobiliteit. 
Als negatief proces wordt individualisering geassocieerd met vermindering van maatschappelijke 
integratie, met een toenemend egoïsme, met een totaal losgeslagen verzelfstandiging van mensen in de 
zin van het losraken van de bindingen met andere mensen en groepen en een toename van 
eenzaamheid.  

18.3 Institutionalisering 
Institutionalisering is “het proces waarbij een complex van waarden en min of meer geformaliseerde 
regels vastgelegd wordt in standaardgedragspatronen, die het gedrag van mensen en hun onderlinge 
relaties reguleren”. Voor de mensen bezitten die waarden en normen een zekere geldigheid, men houdt 
zich er meestal wel aan en men vindt ze ook nuttig, want men hoeft dan niet iedere dag weer alle 
handelingen met anderen uit te onderhandelen. Het worden vaak onbewuste handelingspatronen. Dit 
proces van institutionalisering geeft de mensen ook enige zekerheid in het alledaagse handelen en ook 
wat meer ruimte en tijd.  
Het stelt hen in staat om zich ook met nieuwe activiteiten en ontwikkelingen bezig te houden. Door de 
institutionalisering krijgen de waarden van mensen een plaats in hun alledaagse handelen en kunnen zij 
voor zichzelf duidelijk maken waarom zij de dingen doen zoals zij die willen doen. Het gaat niet alleen om 
de vraag naar het ‘hoe’ maar ook naar het ‘waartoe’ en dat geeft voor mensen ‘zin’ aan hun handelen. 
Het zorgt er tevens voor dat mensen in de werkelijkheid een betekenisvolle structuur en samenhang 
herkennen en ervaren. De institutionalisering bepaalt ook voor een deel hun beeld van de werkelijkheid. 
In een proces van institutionalisering ontstaan er vaak allerlei organisaties die zich richten op de 
standaardpatronen die zich vormen. 

131 C. Klaassen (1996) 

Pagina 45 van 73 

 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Sub domein E2: Veranderingsprocessen staatsvorming, democratisering en globalisering 

19.  De kandidaat kan beschrijven hoe staatsvorming, democratisering en globalisering 

worden beschouwd als typerend voor de ontwikkeling van westerse samenlevingen van 
traditioneel naar modern. 

19.1  Staatsvorming 
Staatsvorming is “de institutionalisering van politieke macht tot een staat”.  
Het proces van staatsvorming is een combinatie van economische, culturele en politieke ontwikkelingen. 
In de late middeleeuwen was er in de West-Europese landen sprake van urbanisatie, toename van 
handel, doordat kleine stedelijke nederzettingen handelscentra werden, en groei van de stadsbevolking. 
De ontdekking van nieuwe werelddelen had ook invloed op de handel. Er kwamen nieuwe afzetmarkten 
en de koloniën hadden grondstoffen te bieden. De inwoners van de steden, de burgers, slaagden er door 
hun sterker geworden economische positie in om een grotere economische en politieke zelfstandigheid 
ten opzichte van de feodale adel te krijgen. Voor de politieke machthebbers was het belangrijk om de 
steun van de burgers te hebben en belasting bij hen te kunnen innen. In ruil daarvoor werden 
belemmeringen voor de vrije handel opgeheven, werd er gezorgd voor eenheid in wetten en munten voor 
dat gebied en voor veiligheid en bescherming van de burgers (belastinggeld werd uitgegeven aan een 
leger). Bij onderlinge conflicten kon de staatsmacht optreden als hoogste rechtsprekende instantie.  
De relatief grote hoeveelheid staten in West- en Noord-Europa zorgde tegelijkertijd voor vernieuwingen 
op technologisch gebied, zoals de ontwikkeling van vuurwapens en kanonnen, om te voorkomen dat ze 
economisch of militair verslagen zouden worden door concurrerende staten. 
De hierboven beschreven ontwikkelingen leidden tot de verdwijning van feodale samenlevingen en het 
ontstaan van politieke eenheden die kunnen worden gezien als premoderne staten. De standen of 
Statenvergaderingen van de vorsten met de adel en burgerij kunnen worden gezien als de eerste aanzet 
tot het ontstaan van moderne politieke instituties132 en organisaties, een vorm van representatie 
binnen het kader van de premoderne staat. 
De staat is een intern soevereine macht omdat die: 

•  als het hoogste gezag regeert over een groep mensen; 
•  binnen een bepaald grondgebied valt; 
•  en daarbij het geweldsmonopolie en belastingmonopolie bezit. 

De staat is een extern soevereine macht omdat het staatsgezag door andere staten als het hoogste 
gezag over de bevolking op dat grondgebied wordt erkend en dus niet ondergeschikt is aan het gezag 
van andere staten. 

19.2 Democratisering 

Democratie kent meerdere vormen. In sommige maatschappijen blijft democratie beperkt tot het 
politieke domein, in andere samenlevingen is het uitgebreid tot andere levenssferen.  
In het politieke domein heeft democratisering betrekking op het proces waarbij er naar gestreefd wordt 
een politiek systeem te ontwerpen, te consolideren en uit te bouwen waarin de burgers participeren in de 
politieke besluitvorming. In bredere zin verwijst het begrip democratisering naar “het proces van 
verandering van de machts- en gezagsverhoudingen door een grotere inspraak en medezeggenschap 
van degene met minder macht”. In beide vormen verwijst het begrip democratisering naar de druk om de 
participatie van burgers, hun rechten en verantwoordelijkheden uit te breiden.  
In het politieke domein gaat het meestal om de vormgeving van de representatieve democratie en in de 
overige domeinen om vormen van directe democratie.  
In een zich over langere tijd uitstrekkend ontwikkelingsproces van democratisering hebben de burgers 
achtereenvolgens vrijheidsrechten, politieke en sociale rechten bedongen. Dit proces van democratisering 
past bij een individualistische ideologie waarbij gelijkheid het onderlinge principe is en waarbij meer 
vrijheid ten opzichte van de staat en medeburgers gerealiseerd wordt. Over de wenselijkheid van 
verdergaande democratisering verschillen mensen van mening. 

Een eerste belangrijke ontwikkeling binnen het democratiseringsproces is de uitbouw geweest van de 
rechtsstaat, waardoor niet alleen elites, maar steeds meer groepen in de samenleving rechten kregen. 
Ook bedrijven en andere organisaties hebben meer rechten gekregen en worden zelfs gezien als 
‘rechtspersonen’.  

132 Noordzij (2009), p. 185 

Pagina 46 van 73 

 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Een tweede belangrijke ontwikkeling binnen het democratiseringsproces is het ontstaan van de 
volksvertegenwoordiging. De moderne westerse samenleving heeft de parlementaire democratie als 
staatsvorm. De soevereiniteit ligt bij het volk en de politieke grondrechten van de burger, met name het 
actief en passief kiesrecht, staan centraal. De verschillende opvattingen van de (groepen) burgers binnen 
de samenleving worden door politieke partijen gerepresenteerd in de volksvertegenwoordiging.  

19.3 Globalisering 
Globalisering is “het proces van uitbreiding en intensivering van contacten en afhankelijkheden over 
zeer grote afstand en over landsgrenzen heen” op economisch, juridisch, politiek, sociaal-cultureel en 
ecologisch gebied, waardoor er een wereldwijde samenleving ontstaat (global society). Er is meer 
internationale handel gekomen; door de groei en het machtiger worden van multinationals is er sprake 
van supranationale handelsblokken; door internationale politiek is de betekenis van internationale 
samenwerkingsrelaties zoals de Verenigde Naties of de Europese Unie toegenomen. Migratiestromen 
zijn toegenomen en er is meer culturele uitwisseling. Op communicatiegebied is vrijwel de gehele wereld 
met elkaar verbonden.  
Door globalisering zijn alle delen van het ecosysteem met elkaar verbonden en hebben processen aan de 
ene kant van de wereld consequenties voor andere delen van de wereld133. In het hedendaagse sociale 
en politieke debat spreekt men van een ‘versnelling’ van de globaliseringtendens sinds 1970. 

Globalisering wordt als een positief en een negatief proces gezien. De voorstanders, ook wel 
hyperglobalisten genoemd, wijzen op het groeiperspectief: zij zien mogelijkheden om economische 
ontwikkeling te realiseren en om met toepassing van technologie en andere maatregelen de ecologische 
problemen aan te pakken. Mondiale cultuurstromen kunnen nieuw leven inblazen in lokale culturen 
(culturele uitwisseling) en hebben een wereldwijd bereik. Op politiek, juridisch en economisch terrein zijn 
veel internationale organisaties in het leven geroepen die samenwerken om groei te bevorderen. De 
tegenstanders, ook wel andersglobalisten genoemd, vinden dat er op tal van fronten een duidelijke pas 
op de plaats gemaakt moet worden om overproductie en overconsumptie en de verdere belasting van het 
milieu, uitputting van grondstoffen en toenemende verkwisting tegen te gaan. Internationale 
economische crises brengen de onderlinge afhankelijkheid aan het licht en leiden tot bijna wereldwijde 
economische stagnatie. Het onwenselijke groei denken moet ingedamd worden. Op cultureel terrein is 
sprake van een verspreiding van een steeds homogenere populaire cultuur (cultureel imperialisme vanuit 
de VS)134. De opkomst van mondiale commerciële media leidt tot een mondiale markt van weinig 
aanbieders, weinig differentiatie in aanbod, en weinig kans op toetreding tot deze markt135 

133 Steger (2014) 
134 Steger (2014), p. 88-93 
135 Steger (2014), p. 95 

Pagina 47 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

4 

HET CENTRAAL EXAMEN 

4.1 

4.2 

4.3 

ZITTINGEN CENTRAAL EXAMEN 
Raadpleeg hiervoor het Examenblad: www.examenblad.nl 

VAKSPECIFIEKE REGELS CORRECTIEVOORSCHRIFT 
Raadpleeg hiervoor het Examenblad: www.examenblad.nl 

HULPMIDDELEN 
Raadpleeg hiervoor het Examenblad: www.examenblad.nl 

Pagina 48 van 73 

 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

BIJLAGE 1: EXAMENPROGRAMMA MAATSCHAPPIJWETENSCHAPPEN HAVO 

HET EINDEXAMEN 

Het eindexamen bestaat uit het centraal examen en het schoolexamen. 

Het examenprogramma bestaat uit de volgende domeinen: 

Domein A: 
Domein B: 
Domein C: 
Domein D: 
Domein E: 
Domein F: 
Domein G: 

Vaardigheden 
Vorming (binnen een specifieke context)  
Verhouding (binnen een specifieke context) 
Binding (binnen een specifieke context) 
Verandering (binnen een specifieke context) 
Analyse van een sociale actualiteit 
Analyse van een politieke actualiteit (binnen een specifieke context) 

Het centraal examen 

Het centraal examen heeft betrekking op de (sub)domeinen B, C, D, E1 en E2, in combinatie met domein 
A.  
Het College voor Toetsing en Examens stelt het aantal en de tijdsduur van de zittingen van het centraal 
examen vast.  
Het College voor Toetsing en Examens maakt indien nodig een specificatie bekend van de examenstof 
van het centraal examen. 

Het schoolexamen 

Het schoolexamen heeft betrekking op sub domeinen E3 en E4 en, naar keuze van het bevoegd gezag, 
domein F of G, in combinatie met domein A en:  

• 

• 

indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: ook een of meer domeinen of sub domeinen waarop het 
centraal examen betrekking heeft;  
indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: andere vak onderdelen, die per kandidaat kunnen 
verschillen. 

De examenstof 

Domein A Vaardigheden 

Subdomein A1: Informatievaardigheden 
1.  De kandidaat kan: 

• 
• 
• 

benodigde informatie verwerven en selecteren uit digitale en niet-digitale bronnen; 
informatie verwerken en daaruit beredeneerde conclusies trekken; 
de resultaten van een leeractiviteit beschrijven en presenteren. 

Subdomein A2: Concept-contextbenadering 
2.  De kandidaat kan: 

•  denkvaardigheden toepassen op de hoofdconcepten vorming, verhouding, binding en verandering 

en kernconcepten sociale cohesie, sociale instituties, groepsvorming, cultuur, 
socialisatie/acculturatie, identiteit, sociale gelijkheid/ ongelijkheid, rationalisering, individualisering, 
institutionalisering, politieke instituties, representatie/representativiteit, politieke socialisatie, 
ideologie, macht/gezag, conflict/samenwerking, democratisering, globalisering en staatsvorming. 
•  denkvaardigheden toepassen op contexten, daarbij gebruik makend van hoofd- en kernconcepten. 

Het betreft zowel de in de domeinen beschreven contexten als andere contexten. 

•  verbanden leggen tussen en binnen de in de domeinen beschreven contexten met behulp van 

hoofd- en kernconcepten. 

•  verbanden leggen tussen en binnen andere contexten met behulp van hoofd- en kernconcepten. 

Pagina 49 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Sub domein A3: Onderzoeksvaardigheden 
3.  De kandidaat kan: 

•  gegeven onderzoeksresultaten beoordelen op betrouwbaarheid, validiteit en representativiteit; 
•  een eenvoudig enigszins voor gestructureerd onderzoek opzetten en uitvoeren over een concreet 

maatschappelijk verschijnsel. 

Domein B: Vorming (binnen een specifieke context) 

Subdomein B1: Socialisatie 
4.  De kandidaat kan socialisatie binnen een specifieke context herkennen als een proces waarin 
cultuuroverdracht en cultuurverwerving plaatsvindt en waarin mensen een eigen identiteit 
ontwikkelen. Hij kan tevens culturen classificeren op basis van verschillende culturele dimensies. 

Subdomein B2: Politieke socialisatie 
5.  De kandidaat kan voorbeelden van politieke socialisatie herkennen binnen een specifieke context. Hij 

kan tevens standpunten classificeren op basis van ideologieën en politieke dimensies. 

Subdomein B3: Socialisatie binnen een specifieke context 
6.  De kandidaat kan in hoofdlijnen maatschappelijke ontwikkelingen beschrijven die van invloed zijn op 

socialisatieprocessen en op de rol van socialisatoren daarin. Hij kan tevens conclusies trekken over 
die veranderde socialisatieprocessen. 

Subdomein B4: Overheidsbeleid en standpunten van politieke partijen 
7.  De kandidaat kan weergeven op welke manieren de overheid invloed tracht uit te oefenen op het 
proces van (politieke) socialisatie. Hij kan tevens afleiden welke opvattingen aanhangers van 
politieke stromingen hebben over de rol van de overheid binnen een specifieke context. 

Domein C: Verhouding (binnen een specifieke context) 

Subdomein C1: Sociale ongelijkheid  
8.  De kandidaat kan binnen een specifieke context sociale ongelijkheid verklaren en kan beschrijven 

wat de gevolgen zijn van sociale ongelijkheid.  

Subdomein C2: Macht en gezag 
9.  De kandidaat kan contextmateriaal classificeren naar niveaus, naar soorten en naar bronnen van 

macht. Hij kan macht onderscheiden van gezag en theorieën vergelijken over de machtsverdeling in 
een democratie. 

Subdomein C3: Maatschappelijke en politieke conflicten en samenwerking 
10.  De kandidaat kan ontleden welke oorzaken ten grondslag liggen aan maatschappelijke en politieke 
conflicten op de verschillende niveaus en wat de gevolgen ervan zijn. Hij kan tevens modellen 
onderscheiden gebaseerd op conflict of samenwerking. 

Subdomein C4: Sociale ongelijkheid binnen een specifieke context 
11.  De kandidaat kan binnen een specifieke context categoriseren welke maatschappelijke posities 

mensen innemen in een samenleving en beschrijven welke kansen ze hebben dat hun 
maatschappelijke posities veranderen. Hij kan tevens de gevolgen van het innemen van een lage 
maatschappelijke positie benoemen. 

Subdomein C5: Maatschappelijke ontwikkelingen die van invloed zijn op sociale ongelijkheid 
binnen een specifieke context 
12.  De kandidaat kan maatschappelijke ontwikkelingen beschrijven die invloed hebben op de sociale 

ongelijkheid binnen een specifieke context aan de hand van daarvoor relevante hoofd- en 
kernconcepten. 

Pagina 50 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Subdomein C6: Overheidsbeleid en standpunten van de politieke partijen  
13.    binnen een specifieke context onderscheiden met welke instrumenten de overheid de mate van 

sociale ongelijkheid tracht te beïnvloeden, wat de gevolgen ervan kunnen zijn en welke opvattingen 
aanhangers van de politieke stromingen hebben over kwesties binnen deze specifieke context. 

Domein D: Binding (binnen een specifieke context) 

Subdomein D1: Sociale cohesie: mate van binding 
14.  De kandidaat kan typen bindingen onderscheiden en indelen naar niveaus. Hij kan het verband 

leggen tussen sociale cohesie en sociale controle en voorbeelden geven van kenmerken van sociale 
instituties. 

Subdomein D2: Politieke instituties en representatie/representativiteit 
15.  De kandidaat kan bindingen in de samenleving illustreren aan de hand van politieke instituties en 

beschrijven wat het belang is van representativiteit/representatie voor een democratische 
rechtsstaat. Tevens kan de kandidaat beredeneren hoe er vanuit verschillende visies geoordeeld 
wordt over representativiteit binnen een specifieke context. 

Subdomein D3: Bedreigingen voor de bindingen in de samenleving binnen een specifieke 
context 
16.  De kandidaat kan in hoofdlijnen aangeven welke potentiële bedreigingen binnen een specifieke 

context zijn afgenomen respectievelijk toegenomen en welke invloed deze bedreigingen hebben op 
bindingen in de samenleving.  

Subdomein D4: Overheidsbeleid en standpunten van politieke partijen 
17.  De kandidaat kan onderscheiden welke uitgangspunten ten grondslag liggen aan het overheidsbeleid 

en hoe de verschillende politieke stromingen door middel van beleid invloed trachten uit te oefenen 
op de mate van sociale cohesie in de samenleving. 

Domein E: Verandering (binnen een specifieke context) 

Subdomein E1: Veranderingsprocessen rationalisering, individualisering en institutionalisering 
18.  De kandidaat kan beschrijven hoe rationalisering, individualisering en institutionalisering worden 
beschouwd als typerend voor de ontwikkeling van westerse samenlevingen van traditioneel naar 
modern.  

Subdomein E2: Veranderingsprocessen staatsvorming, democratisering en globalisering 
19.  De kandidaat kan beschrijven hoe staatsvorming, democratisering en globalisering worden 

beschouwd als typerend voor de ontwikkeling van westerse samenlevingen van traditioneel naar 
modern. 

Subdomein E3: Effecten van veranderingen binnen een specifieke context 
20.  De kandidaat kan uitleggen welke veranderingen zich hebben voorgedaan binnen een specifieke 

context en wat daarvan de effecten zijn op de machtsverhoudingen in de samenleving. 

Subdomein E4: Standpunten van politieke stromingen over vraagstukken die samenhangen 
met modernisering 
21.  De kandidaat kan binnen een specifieke context onderscheiden welke standpunten de politieke 
stromingen innemen ten aanzien van maatschappelijke vraagstukken die verband houden met 
modernisering. 

Pagina 51 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Domein F: Analyse van een sociale actualiteit 

Subdomein F1: Informatie verwerven over een actualiteit 
22. De kandidaat kan informatie selecteren over een actuele gebeurtenis met 

maatschappijwetenschappelijke relevantie, zowel over feiten als ook over de verschillende meningen 
die erover bestaan. Tevens kan de kandidaat verschillende groepen en belangen onderscheiden die 
een rol spelen in deze actuele gebeurtenis. 

Subdomein F2: Selectie van hoofd- en kernconcepten toepassen op een actualiteit 
23. De kandidaat kan een actualiteit analyseren met behulp van hoofd- en kernconcepten. 

Domein G: Analyse van een politieke actualiteit (binnen een specifieke context) 

Subdomein G1: Politieke en sociale participatie 
24.  De kandidaat kan onderscheid maken tussen de verschillende vormen van politieke en sociale 

participatie. Tevens kan hij de wenselijkheid van participatie beoordelen met behulp van hoofd- en 
kernconcepten. 

Subdomein G2: Het belang van verkiezingen 
25.  De kandidaat kan met behulp van hoofd- en kernconcepten beschrijven wat het belang is van vrije 

en eerlijke verkiezingen.  

Subdomein G3: Verkiezingen in Nederland en in een ander land 
26.  De kandidaat kan de hoofdlijnen van het Nederlandse (kies)stelsel en dat van een ander land 

beschrijven. Tevens kan hij de voor- en nadelen van beide stelsels benoemen. 

Subdomein G4: Deelname aan de verkiezingen 
27.  De kandidaat kan verschuivingen in de deelname aan verkiezingen beschrijven. Tevens kan hij de 
samenstelling van de electorale achterban van de belangrijkste politieke partijen en bewegingen in 
Nederland beschrijven. 

Pagina 52 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

BIJLAGE 2: OVERZICHT VAN HOOFDCONCEPTEN EN KERNCONCEPTEN BIJ 
MAATSCHAPPIJWETENSCHAPPEN 

HOOFDCONCEPTEN 

Sociologische 
kernconcepten 

Politicologische 
kernconcepten 

Vorming 

socialisatie/acculturatie  
identiteit 
cultuur 

politieke socialisatie 
ideologie 

Verhouding 

sociale gelijkheid / 
sociale ongelijkheid 

macht/gezag 
conflict/ samenwerking 

sociale cohesie 
sociale institutie 
groepsvorming 
cultuur 

politieke institutie 
representatie/ represen- 
tativiteit 

rationalisering 
individualisering 
institutionalisering 

democratisering 
staatsvorming 
globalisering  

Binding 

Verandering 

Toelichting  

De commissie Schnabel (2007) koos bij het afbakenen van het kennisgebied van het vak 
maatschappijwetenschappen voor een basis van sociologie en politicologie. Er werden vanuit de 
sociologie als object voor het vak problemen geformuleerd die betrekking hebben op sociale ongelijkheid, 
sociale cohesie, rationalisering en modernisering, identiteitsontwikkeling en vanuit de politicologie 
ordeningsvraagstukken van maatschappij en staat met een accent op de uitoefening en beheersing van 
de macht136. In het streven tot een zekere balans te komen vanuit beide wetenschappen werd gekozen 
voor het bovenstaand overzicht opgesplitst naar sociologische en politicologische kernconcepten.  
Sommige kernconcepten kregen een explicieter etiket vanuit beide wetenschappen. Zo staat er politieke 
socialisatie naast socialisatie en sociale institutie naast politieke institutie. Maar feitelijk kunnen de 
meeste kernconcepten vanuit beide wetenschappen benaderd worden. Het zou ook een van de beide 
wetenschappen te kort doen als een concept als louter sociologisch of louter politicologisch gezien wordt.  
In de kernconcepten paragrafen in deze syllabus zal dan ook in de meeste gevallen een kernconcept 
vanuit beide wetenschappen omschreven worden: politiek conflict maar daarnaast ook maatschappelijk 
conflict. 
De tweedeling in sociologische en politicologische kernconcepten is dus geen strakke scheiding naar beide 
wetenschappen maar illustreert de aanvoer vanuit beide wetenschappen. 
De plaatsing van kernconcepten bij een bepaald hoofdconcept in het schema betekent niet dat die 
kernconcepten exclusief bij dat hoofdconcept horen. Zo staat het kernconcept macht bij het hoofdconcept 
Verhouding, maar macht is ook een belangrijk concept om vraagstukken die met het hoofdconcept 
Binding te maken hebben te begrijpen. Het schema met de vier hoofdconcepten dient als ‘kapstok’, als 
hulpmiddel bij de ordening van de kernconcepten. In de Inleiding bij ieder Domein staat een schema met 
daarin vermeld welke andere kernconcepten hierin een plaats hebben gekregen naast die al gerubriceerd 
staan bij dat Domein. Zo is in de Inleiding bij het Domein D over Binding te lezen dat het kernconcept 
macht daarin ook voorkomt. 

136 Schnabel (2007), p. 22 

Pagina 53 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

BIJLAGE 3: OMSCHRIJVINGEN VAN DE CONCEPTEN137 
(deze bijlage maakt onderdeel uit van de specificatie van de leerstof) 

Hoofdconcepten 

vorming 

verhouding 

binding 

Het hoofdconcept vorming verwijst naar het proces van 
verwerving van een bepaalde identiteit. 

Domein B 

Het hoofdconcept verhouding verwijst naar de wijze 
waarop mensen zich van elkaar onderscheiden en tot 
elkaar verhouden en de manier waarop samenlevingen 
in sociale zin vorm geven aan deze verschillen. Het 
verwijst ook naar onderlinge betrekkingen tussen staten. 

Domein C 

Het hoofdconcept binding verwijst naar de relatie en 
onderlinge afhankelijkheden tussen mensen in een gezin 
of familie, tussen leden van een groep, in de 
maatschappij en op het niveau van de staat.  

Domein D 

verandering 

Het hoofdconcept verandering verwijst naar richting en 
tempo van ontwikkelingen in de samenleving en de 
(on)mogelijkheden deze te beïnvloeden. 

Domein E 

Kernconcepten 

socialisatie 

acculturatie 

identiteit 

cultuur 

sociale 
(on)gelijkheid 

Het proces van overdracht en verwerving van de cultuur 
van de groep(en) en de samenleving waar mensen toe 
behoren. Het proces bestaat uit opvoeding, opleiding en 
andere vormen van omgang met anderen. 

Subdomein B1 
(4.1) 

Het aanleren en verwerven van een andere cultuur of 
elementen daaruit, dan die waarin iemand is opgegroeid.  

Subdomein B1 
(4.1) 

Het beeld dat iemand van zichzelf heeft, dat hij uitdraagt 
en anderen voorhoudt en dat hij als kenmerkend en 
blijvend beschouwt voor zijn eigen persoon en dat is 
afgeleid van zijn perceptie over de groep(en) waar hij wel 
of juist ook niet deel van uitmaakt. 

Subdomein B1 
(4.3) 

Het geheel van voorstellingen, uitdrukkingsvormen, 
opvattingen, waarden en normen die mensen als lid van 
een groep of samenleving hebben verworven. 

Subdomein B1 
(4.1`en 4.4) 

Een situatie waarin verschillen tussen mensen, in al dan 
niet aangeboren kenmerken, consequenties hebben voor 
hun maatschappelijke positie en leiden tot een ongelijke 
verdeling van schaarse en hooggewaardeerde zaken, 
van waardering en behandeling.  

Subdomein C1 
(8.1) 

groepsvorming 

Het tot stand komen van bindingen tussen meer dan 
twee mensen, doordat ze elkaar beïnvloeden en 
gemeenschappelijke waarden en normen ontwikkelen. 

Subdomein D1, 
(14.2) 

sociale cohesie 

Het aantal en de kwaliteit van de bindingen die mensen 
in een ruimer sociaal kader met elkaar hebben, het 
gevoel een groep te zijn, lid te zijn van een 
gemeenschap, de mate van verantwoordelijkheid voor 

Subdomein D1 
(14.3) 

137 De meeste concepten kunnen voorkomen op microniveau (individu), mesoniveau (groep, organisatie) en 
macroniveau (samenleving, nationaal of internationaal). 

Pagina 54 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

elkaars welzijn, en de mate waarin anderen daar ook 
een beroep op kunnen doen. 

sociale institutie 

Complex van min of meer geformaliseerde regels die het 
gedrag van mensen en hun onderlinge relaties 
reguleren. 

Subdomein D1 
(14.5) 

rationalisering 

Het proces van het ordenen en systematiseren van de 
werkelijkheid met de bedoeling haar voorspelbaar en 
beheersbaar te maken en van het doelgericht inzetten 
van middelen om zo efficiënt en effectief mogelijke 
resultaten te bereiken. 

Subdomein E1 
(18.1) 

individualisering 

Het proces waarbij individuen in toenemende mate hun 
zelfstandigheid op verschillende gebieden kunnen 
vergroten. 

Subdomein E1 
(18.2) 

institutionalisering  Het proces waarbij een complex van waarden en min of 

meer geformaliseerde regels vastgelegd wordt in 
standaard gedragspatronen, die het gedrag van mensen 
en hun onderlinge relaties reguleren. 

Subdomein E1 
(18.3) 

politieke 
socialisatie 

ideologie 

macht 

Het proces van overdracht en verwerving van de 
politieke cultuur van de groep(en) en samenleving waar 
mensen toe behoren. Het proces bestaat uit opvoeding, 
opleiding en andere vormen van omgang met anderen. 

Subdomein B2, 
(5.1) 

Een samenhangend geheel van beginselen en 
denkbeelden, meestal uitmondend in ideeën over de 
meest wenselijke maatschappelijke en politieke 
verhoudingen. 

Subdomein B2 
(5.2) 

Het vermogen om hulpbronnen in te zetten om bepaalde 
doelstellingen te bereiken en de 
handelingsmogelijkheden van anderen te beperken of te 
vergroten. 

Subdomein C2 
(9.1) 

gezag 

Macht die als legitiem beschouwd wordt. 

Subdomein C2 
(9.5) 

conflict 

Een situatie waarin individuen, groepen en/of staten 
elkaar tegenwerken om de eigen doelen te bereiken. 

Subdomein C3 
(10.1) 

samenwerking 

Het proces waarin individuen, groepen en/of staten 
relaties vormen om hun handelen op elkaar af te 
stemmen voor een gemeenschappelijk doel. 

Subdomein C3 
(10.5) 

politieke institutie  Complex van min of meer geformaliseerde regels die het 

gedrag van mensen en hun onderlinge relaties rond 
politieke machtsuitoefening en politieke besluitvorming 
reguleren. 

Subdomein D2, 
(15.1) 

representatie 

De vertegenwoordiging van een groep in (politieke) 
organisaties door één of enkele betrokkenen die namens 
de groep optreden. 

Subdomein D2, 
(15.2) 

representativiteit 

De mate waarin de (politieke) besluiten, de standpunten 
of achtergrondkenmerken van vertegenwoordigers 
overeenkomen met die van de groep die 
vertegenwoordigd wordt. 

Subdomein D2 
(15.2) 

Pagina 55 van 73 

 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

staatsvorming 

De institutionalisering van politieke macht tot een staat.  Subdomein E2 

democratisering 

Het proces van verandering van de machts- en 
gezagsverhoudingen door een grotere inspraak en 
medezeggenschap van degenen met minder macht. 

(19.1) 

Subdomein E2 
(19.2) 

globalisering 

Het proces van uitbreiding en intensivering van 
contacten en afhankelijkheden over zeer grote afstanden 
en over landsgrenzen heen. 

Subdomein E2 
(19.3) 

Pagina 56 van 73 

 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

BIJLAGE 4: DENKVAARDIGHEDEN MAATSCHAPPIJWETENSCHAPPEN IN DE 
CONCEPT-CONTEXT BENADERING 

Concept – context benadering en hogere denkvaardigheden 
Er is de afgelopen jaren door diverse auteurs gewezen op het belang van vakspecifieke 
denkvaardigheden bij maatschappijwetenschappen en maatschappijleer138. In deze bijlage wordt op 
systematische wijze beschreven hoe die denkvaardigheden vorm krijgen in een concept-context 
benadering. De commissie Schnabel is tot de keuze voor de concept contextbenadering gekomen omdat 
hiermee de overladenheid en versnippering tegen gegaan zou kunnen worden en de ‘body of knowledge’ 
voor een langere tijd dienst zou kunnen doen om “complexe maatschappelijke ontwikkelingen en 
problemen te kunnen analyseren139 ”. Dat is verder geconcretiseerd in de eis dat leerlingen de 
examenstof op een hoger niveau leren beheersen140. 

In de literatuur worden lagere denkvaardigheden reproductief van aard genoemd en hogere productief. 
Newman (1990)141 noemt lagere denkvaardigheden het alleen routinematig en mechanisch toepassen 
van eerder aangeleerde informatie en noemt hogere denkvaardigheden: het uitdagen van de student om 
te interpreteren, analyseren of manipuleren van informatie. Susan Brookhart (2010) gaat uit van drie 
categorieën in de definiëring van hogere denkvaardigheden142; 

•  Hogere denkvaardigheden in termen van transfer (niet alleen onthouden wat je leert, maar ook zin 

er aan geven en gebruiken); 

•  Hogere denkvaardigheden in termen van kritisch denken (redenerend reflectief denken met de 

focus op beslissingen nemen over wat je doet of gelooft); 

•  Hogere denkvaardigheden in termen van probleemoplossende vaardigheden. (studenten toerusten 

om problemen te identificeren en op te lossen, zowel well defined als ill defined). 

Volgens Resnick (1987)143 betreffen hogere denkvaardigheden het uitwerken van gegeven materiaal, 
daarover gevolgtrekkingen maken, maar meer dan wat is gepresenteerd in het gegeven materiaal, het 
bouwen van verklaringen, het analyseren en construeren van relaties. 
In de syllabus gaan we uit van de zes categorieën van cognitieve processen zoals Anderson & Krathwohl 
die beschreven hebben in A Taxonomy for Learning, Teaching and Assessing; A Revision of Bloom’s 
Taxonomy of Eductional Objectives (2001): memoriseren, begrijpen, toepassen, analyseren, evalueren 
en creëren. De gereviseerde taxonomie van Bloom biedt een eenduidige terminologie en dat 
vergemakkelijkt de discussie.  

Anderson & Krathwohl maken een onderscheid  tussen ‘rote learning’ (memoriseren van informatie door 
herhaling, ‘stampen’) en ‘meaningful learning’ (betekenisvol leren), waarbij analyseren (slechts) één van 
de categorieën is waarbij er sprake is van betekenisvol  leren. Ook de cognitieve processen begrijpen, 
toepassen, evalueren en creëren zijn gericht op dat betekenisvol leren en zijn in die zin ‘hogere 
denkvaardigheden’. Dat relativeert de focus op analyseren. In de pilot werd analyseren opgevat als “het 
actief gebruiken van kennis”, maar dat gebeurt óók op het niveau van begrijpen: classificeren, oorzaak-
gevolg redeneringen construeren, overeenkomsten en verschillen beschrijven.  

Indeling van leerdoelen en toetsvragen naar categorie denkvaardigheden 
Het gebruiken van bv. het werkwoord ‘verklaren’ in een vraag, betekent nog niet dat die vraag ook in de 
categorie begrijpen geplaatst kan worden. Als de gevraagde verklaring namelijk letterlijk in de syllabus 
wordt vermeld of in het bronmateriaal bij de vraag staat, is het een vraag in de categorie memoriseren 
(herkennen). Om vast te kunnen stellen in welke categorie een vraag geplaatst moet worden is 
informatie nodig over de syllabus, het aangeleverde bronmateriaal bij de toetsvraag, het antwoordmodel 
en eigenlijk ook over het gegeven onderwijs. 

138 Zie o.a. het Handboek Vakdidactiek Maatschappijleer (2010) en de bundel ‘Maatschappijleer hoofdzaak; een 
sociaalwetenschappelijk denkkader voor politieke oordeelsvorming’  (2012) 
139 Schnabel (2009), p. 78 
140 Zie syllabus 2013, p.  66 laatste 3 regels 
141 Lewis & Smith (1993), p. 131-137 
142 Brookhart (2010) 
143 Lewis & Smith (1993) 

Pagina 57 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Moeilijkheidsgraad 
Het is niet zo dat een vraag in de categorie verklaren altijd makkelijker is dan een vraag in de categorie 
analyseren. De moeilijkheidsgraad hangt o.a. af van wat er in de syllabus staat, de omvang van het 
bronmateriaal (één tekst of vier), het niveau van het bronmateriaal (tekst uit een brochure of uit het 
Sociologie Magazine), staat de benodigde informatie letterlijk in de tekst, moet er ‘tussen de regels door’ 
worden gelezen of moet een ingewikkelde infographic worden geïnterpreteerd, gaat het om feitenkennis 
of conceptuele kennis.  

Onderscheid havo – vwo 
Er is een duidelijk onderscheid tussen het havo- en vwo curriculum. Dat is onder andere gerealiseerd 
door in de vwo syllabus voor abstractere contexten te kiezen. Hoewel de hoofd- en kernconcepten voor 
havo en vwo hetzelfde zijn, worden de kernconcepten in het vwo programma verder uitgewerkt door 
uitgebreidere theoretische beschrijvingen en verwijzingen naar vier wetenschappelijke paradigma’s. 
Daardoor is ook de uitwerking van de verschillende denkvaardigheden in de concept-context 
benaderingen voor het vwo iets uitvoeriger.  

Schematisch overzicht 
Hieronder staat een overzicht van denkvaardigheden zoals Anderson & Krathwohl (2001) die 
onderscheiden. Elke categorie staat kort omschreven waarna de bijhorende denkvaardigheden worden 
genoemd. Alternatieve formuleringen voor leerdoelen en toetsvragen staan in de tweede kolom 
opgesomd. In de derde kolom staan voorbeelden van verschillende denkvaardigheden genoemd die 
passen in de concept-context benadering van maatschappijwetenschappen. Het schema bevat niet een 
uitputtend overzicht van nuttige handelingswerkwoorden of voorbeelden van de denkvaardigheden, maar 
is een weergave van de huidige situatie van werken met het nieuwe examenprogramma. 

Pagina 58 van 73 

 
  
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Denkvaardigheden in de Gereviseerde Taxonomie van Bloom 
Andere nuttige 
Categorieën &  
handelings- 
Denkvaardigheden 
werkwoorden 

Voorbeelden:  
De kandidaat kan…. 

1.   Memoriseren (Remember) - Relevante kennis ophalen uit het lange termijn geheugen 
1.1. 
• 

Herkennen144 
Recognizing 
Herinneren 
Recalling 

Benoemen   
Weergeven 
Beschrijven 
Ophalen 

1.2. 

• 

• 

• 

• 
• 
• 

• 

hoofdconcepten en kernconcepten herkennen in 
bronmateriaal;  
contextkennis uit de syllabus herkennen in 
bronmateriaal;  
paradigma’s herkennen in de bronmateriaal 
(vwo); 
definities of elementen in hoofd- en 
kernconcepten noemen;  
contextkennis uit de syllabus reproduceren;  
paradigma’s noemen (vwo); 
noemen welke kernconcepten in de syllabus bij 
elk hoofdconcept zijn ingedeeld; 
herkennen wat voor type 
sociaalwetenschappelijk onderzoek in een bron 
gepresenteerd wordt. 

• 

• 

• 

• 

• 

2.2. 

2.4. 

2.6. 

2.5. 

2.7. 

2.3. 

Verhelderen 
Parafraseren 
Weergeven 
Vertalen 
Illustreren 
Categoriseren 
Samenvatten 
Abstraheren 
Generaliseren 
Concluderen  
Voorspellen 
Contrasteren 

Interpreteren 
Interpreting 
Voorbeelden 
geven 
Exemplifying 
Classificeren 
Classifying 
Samenvatten 
Summarizing 
Afleiden 
Inferring 
Vergelijken 
Comparing 
Verklaren 
Explaining 

2.  Begrijpen(Understand) – Betekenis geven aan zowel mondelinge als schriftelijke informatie 
bronmateriaal in eigen woorden vertalen naar 
2.1. 
kern- en hoofdconcepten en dit toelichten; 
eigen voorbeelden geven van gedragingen, 
opvattingen, emoties, (kenmerken van) 
maatschappelijke verschijnselen en 
ontwikkelingen die met kern- en 
hoofdconcepten te maken hebben; 
indicatoren formuleren die met kern- en 
hoofdconcepten te maken hebben; 
informatie in bronmateriaal classificeren naar 
kern- en hoofdconcepten; 
onderzoeksgegevens classificeren naar 
onafhankelijke – en afhankelijke variabelen;  
informatie in bronmateriaal classificeren als 
voorbeelden van categorieën die in contexten in 
de syllabus beschreven staan; 
bronmateriaal samenvatten in termen van 
kern- en hoofdconcepten; 
contexten met elkaar vergelijken door 
verschillen en overeenkomsten te benoemen in 
gedragingen, opvattingen, emoties, 
(kenmerken van) maatschappelijke 
verschijnselen en ontwikkelingen die met kern- 
en hoofdconcepten te maken hebben; 
informatie in bronmateriaal verklaren door 
oorzaak-gevolg verbanden en correlaties te 
benoemen bij gedragingen, opvattingen, 
emoties, (kenmerken van) maatschappelijke 
verschijnselen en ontwikkelingen die met kern- 
en hoofdconcepten te maken hebben; 

• 

• 

• 

• 

144 ‘Herkennen’ betekent hier herkennen van informatie die identiek of zo goed als gelijk is aan de gepresenteerde 
informatie. 

Pagina 59 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

• 

een maatschappelijk verschijnsel of proces 
verklaren, redenerend vanuit een paradigma 
(vwo). 

3.  Toepassen (Apply) – Een procedure uitvoeren of gebruiken in een gegeven situatie145 
3.1. 

Gebruiken 

In het examenprogramma zijn procedurele 
vaardigheden opgenomen bij andere 
denkvaardigheden dan toepassen. 

Uitvoeren 
Executing 
Implementeren 
Implementing 

3.2. 

4.  Analyseren  (Analyze) - Informatie opsplitsen in afzonderlijke onderdelen en bepalen hoe de 

onderdelen zich verhouden tot elkaar en tot een overkoepelende structuur of doel 

4.1. 

4.2. 

4.3. 

Differentiëren 
Differentiating 
Organiseren 
Organizing 
Attribueren 
Attributing 

Onderscheiden 
Selecteren 
Samenhang 
vinden 
Integreren 
Hoofdlijnen 
aangeven 
Ontleden 
Structureren 
Deconstrueren 
Perspectief 
bepalen 

• 

• 

• 

• 

in bronmateriaal relevante informatie over 
gedragingen, opvattingen, emoties, 
(kenmerken van) maatschappelijke 
verschijnselen en ontwikkelingen die met kern- 
en hoofdconcepten samenhangen, 
onderscheiden van irrelevante informatie; 

in bronmateriaal samenhang vinden binnen 
contexten tussen gedragingen, opvattingen, 
emoties, (kenmerken van) maatschappelijke 
verschijnselen en ontwikkelingen die met kern- 
en hoofdconcepten te maken hebben en tussen 
contexten; 
in bronmateriaal bepalen vanuit welke ideologie 
en/of theorie wordt geredeneerd;  
in bronmateriaal bepalen vanuit welk 
paradigma wordt geredeneerd (vwo). 

5.  Evalueren (Evaluate) – Het vellen van oordelen op basis van criteria en normen 
5.1. 

• 

Controleren 
Checking 
Bekritiseren 
Critiquing 

5.2. 

Coördineren 
Opsporen 
Testen 
Oordelen  
Beoordelen 
Concluderen 
Conclusie 
trekken 

• 

• 

• 

• 

redeneringen met betrekking tot kern- en 
hoofdconcepten en contextkennis beoordelen 
op juistheid en interne consistentie en dat 
oordeel onderbouwen met argumenten;  
redeneringen met betrekking tot kern- en 
hoofdconcepten en contextkennis bekritiseren 
aan de hand van externe criteria; 
onderbouwde conclusies trekken uit 
aangeboden informatie over hoofd- en 
kernconcepten (bijvoorbeeld afkomstig uit 
verschillende wetenschappelijke onderzoeken); 
een onderbouwd oordeel uit spreken over de 
betrouwbaarheid, validiteit en representativiteit 
van onderzoek, o.a. over in de media 
gepresenteerde resultaten van onderzoek met 
betrekking tot hoofd- en kernconcepten; 
bepalen welke onderzoekstechniek het beste 
gebruikt kan worden bij een bepaalde 
onderzoeksvraag over hoofd – en/of 
kernconcepten en dat oordeel onderbouwen 
met argumenten. 

6.  Creëren  (Create) -  Elementen samenvoegen tot een samenhangend en functioneel geheel; 

delen herschikken tot een nieuwe structuur of patroon 

6.1. 

Genereren 
Generating 

Hypotheses 
opstellen 

• 

hypotheses opstellen met gebruikmaking van 
hoofd- en/of kernconcepten; 

145 Onderzoeksvaardigheden als het formuleren van hypotheses, het classificeren van onafhankelijke en afhankelijke 
variabelen, zijn bij de andere denkvaardigheden opgenomen. 

Pagina 60 van 73 

 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

6.2. 

6.3. 

Plannen 
Planning 
Produceren 
Producing 

Ontwerpen 
Opzet 
formuleren 
Construeren 
Maken 
Schrijven 

• 

• 

• 

het schrijven van een ingezonden brief met 
gebruikmaking van zelf te selecteren hoofd- en 
kernconcepten; 

een onderzoeksopzet formuleren waarin 
hypotheses gerelateerd aan kern- en/of 
hoofdconcepten, empirisch getoetst worden; 
een betoog of beschouwing schrijven vanuit 
een bepaald standpunt waarbij gebruik 
gemaakt wordt van minimaal één van de 
paradigma’s (vwo). 

Pagina 61 van 73 

 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

BIJLAGE 5: POLITIEK EN HET PROCES VAN POLITIEKE BESLUITVORMING 
(deze bijlage maakt onderdeel uit van de specificatie van de leerstof) 

Aspecten van politiek 
Politiek gaat over: 

•  de politieke gemeenschap met zijn structuren en organisaties als gespecialiseerde en 

gezaghebbende (overheids)instellingen; 

•  de processen waarlangs conflicten worden opgelost (strijd en consensus), waardevolle (materiele 

en immateriële) zaken worden toegedeeld of beslissingen worden; 

•  het beleid hoe de samenleving er uit zou moeten zien en welke middelen hiervoor nodig zijn. 

Modellen van politieke besluitvorming. 
Er zijn verschillende politieke besluitvormingsmodellen die het proces van politieke besluitvorming in 
beeld proberen te brengen. Met deze modellen kan besluitvorming geanalyseerd worden. Elk model 
benadrukt andere aspecten van besluitvorming. 

1.  Het systeemmodel: nadruk op besluitvorming als systeem met input (eisen en steun, kansen 
en bedreigingen) uit de omgeving van het politiek systeem, verwerking, output (met name 
beleid) en terugkoppeling tot nieuwe input.  

Het politieke systeem is het geheel van betrekkingen waardoor opvattingen, verlangens en eisen van 
individuen, groepen en instellingen in bindende beslissingen worden omgezet. In het politieke systeem 
opereren behalve het openbaar bestuur onder meer burgers, belangengroepen/pressiegroepen, politieke 
partijen, de volksvertegenwoordiging, de media, adviesorganen, planbureaus, de departementen/ 
ambtenaren en de rechterlijke macht.  

In het systeemmodel van het politieke proces worden de volgende fasen en subfasen onderscheiden146:  
•  De fase van invoer/input: de eisen/wensen die vanuit de samenleving naar voren worden gebracht 
en de steun die maatschappelijke groepen geven aan (onderdelen van) het politieke systeem. Het 
kan hier gaan om nieuwe beleidsmaatregelen en/ of veranderingen in het politieke systeem, 
anderzijds kan het steun zijn voor het bestaande beleid of steun voor het bestaande systeem. 
Individuen, belangengroepen, politieke partijen, media zijn zogenaamde poortwachters. Deze 
bepalen welke eisen op de publieke en politieke agenda komen.  

•  De fase van omzetting of conversie. De omzetting van eisen/wensen in overheidsbeleid (conversie) 

verloopt in de volgende subfasen:  

a. Subfase van politieke agendavorming: politici en beleidsmakers - ministers en parlementsleden 
(op landelijk niveau) - zijn bereid om problemen uit de samenleving aan te pakken. Of een 
maatschappelijk probleem op de politieke agenda komt, hangt mede af van de vraag of:  
- 

de situatie als (on)gewenst wordt ervaren door een groot aantal /groepen mensen (al of 
niet georganiseerd); 

- 

- 

- 

- 

de beoordeelde situatie hevige emoties oproept of vaak voorkomt;  

de situatie als veranderbaar wordt beschouwd en het probleem dus in principe oplosbaar 
wordt geacht;  

eisen langs de zogeheten poortwachters/ sluiswachters komen;  

er voldoende ruimte is op de politieke agenda; er moeten vaak prioriteiten gesteld 
worden.  

b. Subfase van beleidsvoorbereiding: het verzamelen en analyseren van informatie en het 
formuleren van adviezen over het te voeren beleid; er worden soms ook alternatieven opgesteld; 
bij politieke besluitvorming moet rekening worden gehouden met het verschijnsel dat de eisen en 
de belangen vaak tegenstrijdig zijn en niet alle tegelijkertijd gehonoreerd kunnen worden; ook 
zijn vaak compromissen nodig.  
c. Subfase van beleidsbepaling: het nemen van beslissingen over de inhoud van het te voeren 
beleid.  

•  De fase van uitvoer/output. De uitvoer bestaat uit politieke besluiten en andere maatregelen of 

handelingen, die het resultaat zijn van de omzetting van eisen/ wensen en steun. Besluiten zijn: 
wetten, algemene maatregelen van bestuur, beschikkingen en Koninklijke besluiten. De uitvoer kan 

146 Easton (1965) 

Pagina 62 van 73 

 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

ook bestaan uit maatregelen of handelingen zoals: regelgeving, nota's, het al of niet afleggen van 
staatsbezoeken. Het uitvoeren (of niet-uitvoeren) van beleid gebeurt veelal door ambtenaren.  
•  De fase van terugkoppeling of feedback: reacties van de samenleving op politieke besluiten. Deze 
reacties kunnen weer aanleiding zijn voor nieuwe invoer. In deze fase past ook de evaluatie van 
het beleid. Van invloed op al deze fasen is de zogeheten omgeving van het politieke systeem: 
kenmerken van de eigen samenleving en de relaties van Nederland met andere landen/staten.  

Beleidsvorming is een doorgaand proces, waarin een besluit geen definitief eindpunt vormt. Er vindt met 
andere woorden voortdurend terugkoppeling of feedback plaats. Het met behulp van beleid succesvol 
oplossen van een probleem kan ongewenste neveneffecten hebben, zozeer dat nieuwe problemen 
ontstaan.  

In de omgeving van het politieke systeem zijn de volgende omgevingsfactoren te onderscheiden:  
•  onder andere demografische, ecologische, culturele, economische, technologische en sociale 

aspecten en ontwikkelingen in Nederland zelf; deze factoren kunnen de mogelijkheden voor het 
overheidsbeleid beperken of verruimen (bijvoorbeeld het beschikken over aardgas; 
individualisering; vergrijzing, sociale ongelijkheid en hoe die wordt ervaren, sociale cohesie en hoe 
die wordt ervaren);  

•  daarnaast zijn relaties van Nederland met andere landen/staten van invloed op het politieke 

systeem. Zo kan bijvoorbeeld worden gedacht aan het lidmaatschap van de Verenigde Naties, 
Europese Unie, NAVO, en dergelijke, maar ook aan andere externe politieke en/ of culturele 
betrekkingen. De ruimte voor eigen Nederlands beleid kan door deze relaties verminderen als 
bevoegdheden aan andere organisaties worden overgedragen. Ook economische ontwikkelingen 
zoals veranderingen van de wereldhandel zijn van invloed op de politieke besluitvorming.  

2.  Het barrièremodel: nadruk op macht in besluitvorming: realisatiemacht en hindermacht 

Het proces van dit model van politieke besluitvorming wordt ingedeeld in fasen. Of een maatschappelijk 
probleem aandacht krijgt van politieke partijen en leidt tot overheidsbeleid, hangt af van de uitkomst van 
strijd tussen mensen en groeperingen met tegengestelde belangen en opvattingen. Verschillen in macht 
zijn daarop van invloed. Bij het kijken naar macht in beleidsvorming wordt er onderscheid gemaakt 
tussen realisatiemacht en hindermacht: 

•  Realisatiemacht is het vermogen om een bepaald beleid of volgende stap tot stand te brengen; 
•  Hindermacht is het vermogen om beleid of volgende stap tegen te houden147. 

De (belangen-)strijd speelt zich af in verschillende fasen van het proces van politieke besluitvorming, die 
als barrières/ drempels kunnen worden beschouwd. Die strijd gaat om (het passeren van deze 
drempels):  

•  De fase van het (h)erkennen/(h)erkend krijgen van problemen, wensen of behoeften als politieke 

problemen.  
Meest betrokkenen: particulieren, pressiegroepen, politieke partijen, massamedia.  
Vergelijk de invoerfase van het systeemmodel en het proces van agendavorming.  

•  De fase van het afwegen van wensen of behoeften/toekennen van een hoge prioriteit aan een 

politiek probleem.  
Meest betrokkenen: politieke partijen, parlement, regering, ambtenaren. Vergelijk conversiefase 
van het systeemmodel.  

•  De fase van het beslissen over (de noodzaak van) een beleidsmatige oplossing van problemen.  

Meest betrokkenen: parlement, regering.  
Vergelijk conversiefase van het systeemmodel.  

•  De fase van het uitvoeren van besluiten.  

Meest betrokkenen: ambtenaren, onder verantwoordelijkheid van minister(s).  

Het ambtelijk apparaat is een belangrijke politieke organisatie. Zij zijn betrokken bij de voorbereiding, 
uitvoering en het legitimeren en uitleggen van de politieke besluitvorming. Ambtenaren blijven meestal in 
functie ook bij een wisseling van de politieke macht en ze beschikken over specialistische kennis. 

Zowel pressiegroepen als politieke partijen proberen invloed uit te oefenen op politieke besluitvorming. 
Een pressiegroep is echter per definitie iets anders dan een politieke partij, omdat pressiegroepen het 
overheidsbeleid willen beïnvloeden zonder kandidaten te stellen voor verkiezingen. Politieke partijen 

147 Bachrach & Baratz (1970) en Bovens (2017), p. 125 

Pagina 63 van 73 

 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

houden zich bezig met de inrichting van de samenleving als geheel en moeten daarbij verschillende 
belangen afwegen. Zij proberen via verkiezingen politieke macht te verwerven om hun doelen te 
bereiken. Pressiegroepen komen op voor deelbelangen en richten zich op één specifiek terrein. Net als 
politieke partijen vormen pressiegroepen een belangrijke intermediair tussen de burgers en de overheid. 
Soms vormen pressiegroepen zich om tot politieke partijen, de zogenaamde "single-issue-partijen".  

De rol van de media als actor148 in de omgeving van het politiek systeem groeit en is aan verandering 
onderhevig: 

•  zo heeft een verzuild medialandschap in betrekkelijk korte tijd plaatsgemaakt voor een 

commercieel en concurrerend medialandschap; 

•  media hebben grote invloed op welke kwesties als problemen worden gedefinieerd en welke 

kwesties niet (mediahypes). Kenmerkend voor mediahypes is dat de media vanuit één centrale 
definitie van de situatie opereren en vooral bevestiging daarvoor zoeken in de vorm van het 
rapporteren van vergelijkbare gebeurtenissen en van thematisch gerelateerd nieuws over het 
issue149. 

•  berichtgeving over politiek is meer gepersonaliseerd. Dat leidt ertoe dat politici steeds actievere 
mediastrategieën ontwikkelen en dat de opvattingen en kenmerken van individuele politici vaak 
meer aandacht krijgen in de media dan de standpunten van politieke partijen.  

148 In de syllabus 2022 was de informatie over de rol van media nog opgenomen bij 15.1. Deze informatie is vanaf de 
syllabus 2023 verplaatst naar deze bijlage over politiek en het proces van politieke besluitvorming en van enige 
toelichting voorzien. Bijlage 5 hoort bij de stof voor het centraal examen. Het betreft dus een verplaatsing van een 
begrip, niet de introductie van een nieuw begrip. 
149 Vasterman (2005) 

Pagina 64 van 73 

 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

BIJLAGE 6: VERANTWOORDING AANPASSINGEN SYLLABUS CENTRAAL 
EXAMEN 2023 TEN OPZICHTE VAN DE SYLLABUS 2022 

Deze bijlage bevat nadere uitleg bij de aanpassingen die in 2020 zijn gedaan aan de syllabus 
maatschappijwetenschappen havo.  

Aanleiding 
Maatschappijwetenschappen is een profielkeuzevak in de bovenbouw van het havo. Het (pilot) 
examenprogramma werd vastgesteld in 2009 en de eerste syllabus havo voor het centraal examen werd 
vastgesteld in 2011 en herzien in 2014. Vanaf 2014 nam een twaalftal scholen pilotexamens af bij het 
nieuwe programma. Sinds augustus 2017 wordt het nieuwe examenprogramma onderwezen op alle 
scholen die het vak maatschappijwetenschappen aanbieden. In mei 2019 vond voor het havo het eerste 
centraal examen plaats met het vernieuwde examenprogramma.  

Vanuit Cito en de CvTE-vaststellingscommissie ontstond de behoefte aan actualisatie van enkele 
onderdelen van de havo syllabus. De syllabus deed onvoldoende recht meer aan ontwikkelingen die in de 
jaren ervoor in de samenleving hadden plaatsgevonden. De functie van de syllabus is primair een docent 
in staat stellen zich een goed beeld te vormen van wat in het centraal examen wel en niet getoetst kan 
worden. Een syllabus kan ook een hulpmiddel zijn voor kandidaten die zich op een centraal examen 
voorbereiden. Daarnaast is een syllabus behulpzaam voor de producenten van leermiddelen en voor 
nascholingsinstanties. Bij de totstandbrenging van het centraal examen vormt de syllabus het kader 
waarbinnen de examenmakers van Cito en CvTE hun werk doen. 

Ook in gesprekken met het bestuur van de Nederlandse Vereniging van Leraren Maatschappijleer (NVLM) 
bleek behoefte aan bijstelling van delen van de tekst. Op enkele plaatsen was de invulling van en uitleg 
over de gebruikte concepten niet meer accuraat. De actualisatie diende samen te gaan met:   

•  een verbetering van de toetsbaarheid van de stof in de syllabus; 
•  verwijzingen naar actuele academische handboeken. De tekst stoelde op sommige plaatsen op 

oude literatuur. Een verwijzing naar goed toegankelijke, recente overzichtsliteratuur is belangrijk 
voor docenten bij de voorbereiding van hun onderwijs. 

Er werd geconcludeerd dat de opzet van de syllabus én de keuze en reikwijdte van de vakinhoud op dit 
moment voldoen. De aanpassing van de syllabus kon beperkt blijven tot actualisatie van delen van de 
tekst en daarmee aangemerkt als klein onderhoud. Een grotere herziening van de syllabus, kortvolgend 
op de implementatie hiervan, is nu niet wenselijk.  

Werkwijze 
Voor de actualisatie van de syllabus havo heeft het CvTE, in samenspraak met de NVLM, in het voorjaar 
van 2020 een werkgroep gevormd. De werkgroep bestond uit: 

•  Ariana Need, voorzitter (hoogleraar Sociology and public policy, Universiteit Twente) 
•  Freek Gruijters (docent maatschappijwetenschappen, De Nassau Breda en bestuurslid NVLM) 
•  Rob van den Boorn (Radboud Docenten Academie en Fontys Lerarenopleiding Tilburg) 
•  Adviseur examinering – Anne Hemker (toetsdeskundige maatschappijwetenschappen bij Cito) 
•  Han Noordink, secretaris (curriculum expert maatschappijwetenschappen bij SLO) 

Deze werkgroep kreeg de volgende opdrachtformulering: 
“Onderzoek de huidige syllabus van havo maatschappijwetenschappen op mogelijkheden tot actualisering 
en doe een voorstel aan het CvTE tot herziening van de tekst met een korte verantwoording van de 
werkwijze en gemaakte keuzes”. 

De kaders waarbinnen gewerkt diende te worden waren: 

•  de actualiseringsvoorstellen blijven binnen het kader van het examenprogramma. Dat houdt in dat 

de eindtermen, paradigma’s, concepten en omschrijvingen van concepten in de syllabus 
onveranderd blijven; 

•  wijzigingen in de tekst mogen niet conflicteren met de inhoud van de domeinen voor het 

schoolexamen; 

•  het gaat om aanpassing van de tekst en inhoud, niet om uitbreiding en verzwaring; 
•  nieuw te schrijven teksten hebben de vorm van die in de huidige syllabus. 

Pagina 65 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Proces 
In maart 2020 is de genoemde werkgroep gevormd om de actualisatie voor de syllabus 
maatschappijwetenschappen te realiseren. In de maanden maart en april vergaderde de werkgroep over 
welke stukken tekst actualisatie nodig hadden. Omdat het klein onderhoud betrof, en daarmee de 
wijzigingen in de syllabus beperkt moesten blijven, diende goed te worden nagedacht welke stukken 
tekst prioriteit kregen.  

De geselecteerde tekstfragmenten zijn vervolgens voorgelegd aan vijf wetenschappers: de sociologen en 
politicologen Beate Volker, Giselinde Kuipers, Paul Nieuwbeerta, Daniel Mügge en Tom van der Meer. 
Deze wetenschappers adviseerden over actualisatie en herstructurering van de teksten. De werkgroep 
besprak de adviezen en verwerkte deze in de tekst. Omdat er sprake is van klein onderhoud aan de 
syllabus konden niet alle adviezen van wetenschappers worden verwerkt; deze moeten wachten tot een 
later moment. In september lag er een conceptsyllabus met geactualiseerde tekst. 

Op verzoek van de werkgroep heeft het CvTE acht docenten maatschappijwetenschappen gevraagd in 
november deel te nemen aan een digitaal docentenpanel om de voorgestelde wijzigingen in de syllabus te 
bespreken. Deze docenten toonden zich positief over de meeste wijzigen maar hadden ten aanzien van 
de havo syllabus één belangrijk kritiekpunt: op diverse plaatsen betekenden de wijzigingen een 
verzwaring van de stof en dat was in hun ogen onwenselijk voor havo. Ook van andere zijde werd deze 
opmerking bij de havo syllabus gemaakt. 

De werkgroep heeft daarop de wijzigingen in de havo syllabus opnieuw beoordeeld: toelichting bij 
bestaande formuleringen werd in de meeste gevallen gehandhaafd. Daar waar toelichting overging in 
introductie van nieuwe lesstof is, zijn in de meeste gevallen de wijzigingen teruggedraaid. Op enkele 
plaatsen vraagt actualisatie wel inhoudelijke toevoeging, bijvoorbeeld bij context B4 over de ontwikkeling 
van het gezin en andere samenlevingsvormen. 
De werkgroep rondde in december het traject af met de oplevering van een conceptsyllabus 2023. Deze 
syllabus wordt in maart 2021 als concept gepubliceerd op Examenblad en in juni 2021 vastgesteld door 
het CvTE en opgenomen in een ministeriële regeling. 

Voornaamste wijzigingen 
De voornaamste aanpassingen in de syllabustekst zijn op de volgende plaatsen te vinden: 

Domein A 

•  Diverse begrippen zijn van toelichting voorzien. 

Domein B 

•  Subdomein B1: de uitwerking van de concepten socialisatie en identiteit is aangepast en aan het 

model van Hofstede is de zesde dimensie toegevoegd. 

•  Subdomein B3: aan de geschiedenis van het gezin en andere samenlevingsvormen in Nederland na 

1920 is een vierde periode toegevoegd over de tijd na 2000. 

Domein C 

•  8.1 sociale ongelijkheid is omschreven als ongelijke verdeling van vier soorten hulpbronnen; 

Domein D 

•  15.1 politieke institutie: nadere precisering en toelichting 
•  16.6 en 16.7 over criminaliteit: nadere precisering en toelichting 

Domein E 

•  18.1 rationalisering: nadere toelichting 

Bijlage 3 

Aan de omschrijvingen van de hoofd- en kernconcepten zijn verwijzingen toegevoegd naar de 
subdomeinen in de syllabus waarin deze met name worden uitgewerkt 

Bijlage 5 

Politiek en het proces van politieke besluitvorming: informatie over media uit eindterm 15.1 is 
geherformuleerd en verplaatst naar deze bijlage. 

Kernconcepten zijn vet geaccentueerd in de tekst, met als doel het inzichtelijk maken van relaties tussen 
verschillende kernconcepten. Omwille van de leesbaarheid is per paragraaf slechts één maal het 
betreffende kernconcept geaccentueerd; in principe de eerste keer dat dit kernconcept wordt vermeld.  
Het betreft de kernconcepten en niet de hoofdconcepten. De accentuering vindt alleen plaats in de 
eindtermbeschrijvingen van de kennisdomeinen; dus in de teksten van de domeinen B tot en met E en 
niet in domein A en de bijlagen. 

Pagina 66 van 73 

 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Naast deze inhoudelijke aanwijzingen zijn er her en der taalkundige aanpassingen gedaan. Ook zijn 
sommige inhouden minder gedetailleerd beschreven en in voorkomende gevallen puntsgewijze 
opsommingen gebruikt. 

Een belangrijke toevoeging is de vermelding van actuele literatuur in de voetnoten en de literatuurlijst. 
De concepten uit de syllabus zijn daardoor sterker gerelateerd aan recente sociologische en 
politicologische inzichten. 

Tot slot 
De syllabuswerkgroep en het CvTE verwachten dat met deze nieuwe syllabus de inhoud van het centrale 
examen beter aansluit bij de wensen die bij een grote meerderheid van docenten leeft en voldoende 
mogelijkheid biedt tot boeiend en uitdagend maatschappijwetenschappen onderwijs. 

Pagina 67 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

BIJLAGE 7: LITERATUUR 

Hoofdstuk 3  

Domein A 

Tubergen, F. van (2020). Introduction to sociology. London & New York: Routlegde. 

Hoofdstuk 3  

Domein B 

Arts, W.A., Flap, H.D. & Ultee (2009). Sociologie: vragen uitspraken, bevindingen. Groningen: Martinus 
Nijhof. 

Boer de, C. & Brennecke, S. I. (2009). Media en publiek. Den Haag: Boom Lemma. 

Boer de, C. & Brennecke, S. I. (2014). Media en publiek. Den Haag: Boom Lemma. 

CBS. (2012). Jaarrapport integratie 2012. Den Haag: CBS. 

CBS (2017) ‘Worden we individualistischer?’ te raadplegen op https://www.cbs.nl/nl-
nl/nieuws/2017/52/worden-we-individualistischer- 

Haralambos, M. & Holborn, M. (2013). Sociology. Themes and Perspectives, London: Collins. 

Hofstede, G.,  Hofstede, G. J. en Minkov, M. (2011) Allemaal Andersdenkenden. Antwerpen: Business 
Contact. 

Hoog, C. de. (2003). Opgaan, blinken, verzinken en uit de as herrijzen. Gezinnen, gezinssociologie en 
gezinsbeleid 1946-2003. Inauguratie Universiteit Wageningen. 

Hooghe, M. R. J. (2012). Jongeren, politiek en burgerschap: politieke socialisatie bij Belgische jongeren. 
Acco. 

Houtman, D. (2008). Op jacht naar de echte werkelijkheid: Dromen over authenticiteit in een wereld 
zonder fundamenten. Amsterdam: Pallas Publications. 

Jager, H. de, Mok, A.L. & Berkers, P. (2014). Grondbeginselen der Sociologie. Noordhoff Uitgevers 
Groningen. 

Laermans, R. (2012). De maatschappij van de sociologie, Boom, Amsterdam. 

Macionis, J., B. Peper & J. van der Leun (2019). De samenleving. Kennismaking met de sociologie. 
Pearson Benelux. 

Schnabel, P. e.a. (red.) (2007). Het vak maatschappijwetenschappen, Voorstel examenprogramma. 
Enschede: Netzodruk.   

SCP. (2011). Gezinsrapport 2011. Een portret van het gezinsleven in Nederland. Den Haag. 

Rutgers (2019). The state of Dutch fathers. Vaderschap in Nederland: van willen naar doen. 

Swaan, A. de (1979). Uitgaansbeperking en uitgaansangst: over de verschuiving van bevelshuishouding 
naar onderhandelingshuishouding. Meulenhoff. 

Swaan, A. de (1996). De mensenmaatschappij, Amsterdam: Bakker. 

Swaan, A. de (2006). De botsing der beschavingen en de strijd der geslachten. De Cascade, (najaar), 12-
15. 

Vranken, J., Van Hootegem, G., & Henderickx, E. (2013). Het speelveld, de spelregels en de spelers? 
Handboek sociologie. ACCO; Leuven/Den Haag. 

Pagina 68 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

van Wijk, K. & D. Huijzer (2015). De media-explosie. Trends en issues in media en communicatie. Den 
Haag: Boom Lemma.  

Weenink, D., K. Rusinovic, N. Wilterdink & B. van Heerikhuizen (2017). Samenlevingen. Inleiding in de 
sociologie. Groningen: Noordhoff. 

http://data.worldbank.org/dutch?cid=GPDnl_11, geraadpleegd op 27-5-2011 

Hoofdstuk 3  

Domein C 

Andeweg, R., & J. Thomassen (2011), Van afspiegelen naar afrekenen? De toekomst van de Nederlandse 
democratie, Leiden: Leiden University Press. 

Arts, W.A., Flap, H.D. & Ultee (2009), Sociologie: vragen uitspraken, bevindingen, Groningen: Martinus 
Nijhof. 

Aerts, M, & Everard, M., De burgeres: geschiedenis van een politiek begrip. Uit Kloek, J & Tilmans, K 
(2002), Burger. Amsterdam: Amsterdam University Press. 

Bavel, van B. (2013). WRR-Lecture 2013: How much (in)equality can societies sustain?. Amsterdam: 
UvA. 

Beus, J., de & Doorn, J. van & Rooy, P. de, (1996). De ideologische driehoek. Amsterdam/Meppel: Boom.  

Eijk, C. van der (2019.) De kern van de politiek. Amsterdam: Amsterdam University Press 

Haan, de, Burgerschap, sociale stratificatie en politieke uitsluiting in de negentiende eeuw. Uit Kloek, J & 
Tilmans, K (2002). Burger. Amsterdam: Amsterdam University Press.  

Hoof, J. van & Ruysseveldt, J. van (red) (1996). Sociologie en de moderne Samenleving. Heerlen: 
Boom/Open Universiteit. 

Jager, H. de, Mok, A.L. & Berkers, P. (2014). Grondbeginselen der sociologie. Groningen/Houten: 
Noordhoff Uitgevers. 

Jongh, T.O.H., de, Grundmeijer, H.G.L.M. & Lisdonk, E.H. van de (2009). Praktische preventie. Houten: 
Bohn Stafleu van Loghum.  

Kievid, J. de (1996). Democratie, ideaal en weerbarstige werkelijkheid. Bussum: Uitgeverij Coutinho. 

Meer, van der. (2017). ‘Burgers en politiek: Politieke participatie en politiek vertrouwen’, In: Philip van 
Praag (red.), Politicologie en de veranderende politiek (Amsterdam: AUP, 2017): 125-146. 

Praag, van, P. (Ed.). (2017). Politicologie en de veranderende politiek. Amsterdam University Press. 

Schuyt, K. (2006). Steunberen van de samenleving. Amsterdam: Amsterdam University Press.  

SCP. (2003). Inkomen verdeeld. 
SCP. (2007). Achterstand en afstand. 
SCP. (2008). Wel of niet aan het werk. 
SCP. (2009). Jaarrapport integratie. 
SCP. (2010). Een baanloos bestaan. 

Swaan, A. de (1996). De mensenmaatschappij. Amsterdam: Bakker. 

Tubergen, F. van (2020) Introduction to Sociology. London & New York: Routledge 

Vranken, Van Hootegem & Hendrickx (2013). Het speelveld, de spelregels en de spelers? Handboek 
sociologie. Leuven: Acco. 

Pagina 69 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Wilterdink, N., & Van Heerikhuizen, B. (1993). Samenlevingen. Inleiding in de sociologie. 

Wilterdink, N., & van Heerikhuizen, B. (2012). Samenlevingen: inleiding in de sociologie.-7e dr. 

Woerdman, E. (2013). Politiek en politicologie. Groningen/Houten: Wolters Noordhoff. 

Hoofdstuk 3  

Domein D 

Andeweg, R. & Thomassen, J. (red.) (2011) Democratie doorgelicht; het functioneren van de Nederlandse 
democratie. Leiden: Leiden University Press. 

Arts, W., Flap, H. & Ultee, W. (2009). Sociologie: vragen, uitspraken, bevindingen. Groningen: Martinus 
Nijhof. 

Boutellier, H. (2005). De veiligheidsutopie. Den Haag: Boom Lemma uitgevers. 

Dijk, J.J.M. van, Huisman, W. & Nieuwbeerta, P. (2014). Actuele criminologie. Den Haag: SDU uitgevers. 

Dijk, J.J.M. van, Huisman, W. & Nieuwbeerta, P. (2018). Actuele criminologie. Den Haag: SDU uitgevers 
ISBN: 978901240227, 9789012402286 

Duyvendak, J. W., Bouw, C., Gërxhani, K., & Velthuis, O. (2013). Sociale kaart van Nederland: over 
instituties en organisaties.-2e geheel herz. dr. Den Haag: Boom Lemma uitgevers.  

Hajer, M. & Schwarz, M. (1997). De wereld als risicomaatschappij. Amsterdam: De Balie. 

Hoof, van. J., & Van Ruysseveldt, J. (2004). Sociologie en de moderne samenleving. Maatschappelijke 
veranderingen van de industriële revolutie tot in de 21ste eeuw. Den Haag: Boom Lemma. 

Huysmans. F. & Steenbekkers, A. (2002). Kijken naar gevaren, Den Haag: SCP. 

Kelk, C. (2005). Studieboek materieel strafrecht. Amsterdam: Kluwer. 

Laermans, R. (2012). De maatschappij van de sociologie. Boom; Amsterdam. 

Jager, H. de, Mok, A.L. & Berkers P. (2014). Grondbeginselen der sociologie. Groningen/Houten: 
Noordhoff Uitgevers. 

Lens, K., Pemberton, A., Groenhuijsen, M. (2010). Het spreekrecht in Nederland: een bijdrage aan het 
emotioneel herstel van slachtoffers? Tilburg: Universiteit Tilburg, Intervict. 

Loo, H. van der & Reijen, W. van (1997). Paradoxen van modernisering. Bussum: Coutinho. 

Marsh, D & Stoker, G. (2017), Theory and Methods in Political Science. Basingstoke, Hampshire: Palgrave 
Macmillan. 

Nieuwbeerta, P. (2020). Het Criminologisch Kwartet. Leiden: Universiteit Leiden ISBN: 9789082778601 

Noije, L. van, Wittebrood, K. (2008). Sociale veiligheid ontsleuteld: veronderstelde en werkelijke effecten 
van veiligheidsbeleid. Den Haag: SCP. 

Oppelaar, J. & Wittebrood, K. (2006). Angstige burgers? Den Haag: SCP. 

Schnabel, P. e.a. (red.) (2009). Maatschappijwetenschappen Vernieuwd Examenprogramma. Enschede: 
Netzodruk. 

Schumacher (2017). De transformatie van politieke partijen. In: Philip van Praag (red.), Politicologie en 
de veranderende politiek (Amsterdam: AUP, 2017): 173-187. 

Pagina 70 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Schuyt, K. (2006). Steunberen van de samenleving. Amsterdam: Amsterdam University Press.  

Vranken, J., Van Hootegem, G., Henderickx, E., & Vanmarcke, L. (2017). Het speelveld, de spelregels en 
de spelers. Handboek sociologie. Den Haag: Acco. 

Wilterdink, N., & Van Heerikhuizen, B. (1993). Samenlevingen. Inleiding in de sociologie. 

Wilterdink, N. & Heerikhuizen, B. van (red.) (2012). Samenlevingen. Groningen: Wolters-Noordhoff. 

Woerdman, E, (2013). Politiek en politicologie. Groningen/Houten: Wolters Noordhoff. 

Hoofdstuk 3  

Domein E 

Klaassen C. (1996). Socialisatie en Moraal. Leuven-Apeldoorn: Garant. 

Loo, H. van der & Reijen, W. van (1997). Paradoxen van modernisering. Bussum: Coutinho. 

Noordzij, A. (2009). Gelrij: Dynastie, land en identiteit in de late middeleeuwen. Hilversum: Verloren. 

Steger, M. B. (2014). Globalisering, serie Elementaire deeltjes. AUP: Amsterdam. 

Veen, R. van der, (1999). Individualisering en beleid. Tussen minimale staat en controlestaat. In: 
Schnabel, P. (red),  Individualisering en sociale integratie. Nijmegen: Uitgeverij SUN. 

Bijlage 2 

Schnabel, P. e.a. (red.) (2007). Het vak maatschappijwetenschappen, Voorstel examenprogramma. 
Enschede: Netzodruk.   

Aanvullend is voor de omschrijvingen gebruik gemaakt van de volgende literatuur: 

Berting, J. (2006). De versplinterde samenleving. De gevolgen van moderniteit en modernisering in de 
21e eeuw. Delft: Eburon.  

Hoeksema, K.J. & Werf, S. van der. (2004). Sociologie voor de praktijk. Een inleiding in de sociologie 
voor het hbo. Bussum: Uitgeverij Coutinho.  

Hoof, J. van & Ruysseveldt, J. van e.a. (2004). Sociologie en de moderne samenleving. Heerlen: Open 
Universiteit. Zij verwijzen naar: Verrips- Roukens, C.A., De grote transformatie’, in : Berting, J. en C.A. 
Verrips-Roukens et al. (1985), Inleiding in de sociologie . Heerlen: Open Universiteit. 

Jager, H. de, & Mok, A.L. & Berkers, P. (2014). Grondbeginselen der sociologie. Groningen/Houten: 
Noordhoff Uitgevers. 

Smith, K.G. Carroll, S.J., & Ashford, S.J. (1995). Intra- and Interorganizational cooperation: toward a 
research agenda. Academy of Management Journal, 38(1), 7-23. 

Wilterdink, N. Heerikhuizen B. (red) (2012). Samenlevingen: een verkenning van het terrein van de 
sociologie. Groningen: Wolters-Noordhoff. 

Bijlage 4 
Brookhart, S.M. (2010). How to assess higher-order thinking skills in your classroom. Alexandria: ASCD. 

Hoek, B. van der e.a. (2012). Maatschappijleer hoofdzaak; een sociaal wetenschappelijk denkkader voor 
politieke oordeelsvorming. Amsterdam: Landelijk Expertisecentrum Mens- en Maatschappijvakken 

Kievid, J. de e.a. (2010). Handboek vakdidactiek maatschappijleer. Amsterdam: Landelijk 
Expertisecentrum Mens- en Maatschappijvakken. 

Pagina 71 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJWETEN-SCHAPPEN HAVO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027       
Versie 2 

Krathwohl, D.A. (2002). A revision of Bloom's taxonomy: An overview. Theory into  Practice, 41 (4, 
Autumn), 212-218. 

Lewis, A. & Smith, D. (1993). Defining Higher Order Thinking. In: Theory into Practice, 32(3), 131-137. 

Schnabel, P.  e.a. (red.) (2009). Maatschappijwetenschappen Vernieuwd Examenprogramma. Enschede: 
Netzodruk. 

Bijlage 5 

Bachrach, P., & Baratz, M. S. (1970). Power and poverty: Theory and practice. Oxford University Press. 

Bovens, M. e.a. (2017) Openbaar bestuur. Beleid, organisatie en politiek. Deventer: Wolters Kluwer. 

Easton, D. (1965). A systems analysis of political life. 

Vasterman, P. L. (2005). Media-hype: Self-reinforcing news waves, journalistic standards and the 
construction of social problems. European Journal of Communication, 20(4), 508-530. 

Pagina 72 van 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
